Joseph Campbell 




O herói de mil faces 




Tradução Adail Ubirajara Sobral 




CULTRIX/ PENSAMENTO 




SAO  PAULO  




Título do original: "The hero with a thousand faces" 




Copyright © 1949 Princeton University Press 




Edição 




Ano 




3-4-5-6-7-8-9-10 




-9 3-94-95-96-97 




Direitos reservados 




EDITORA PENSAMENTO LTDA. 




Rua Dr. Mário Vicente, 374 - 04270 - São Paulo, SP - Fone: 272-1399 




 

Impresso em nossas oficinas gráficas. 

 




http://groups.google.com/group/digitalsource  




 




Sumário 




Prólogo: O monomito 




1. Mito e sonho 




2. Tragédia e comédia 




3. O herói e o deus 




4. O Centro do Mundo 




Parte I: A aventura do herói 




CAPÍTULO i: A PARTIDA 




1. O chamado da aventura 




2. A recusa do chamado 




3. O auxílio sobrenatural 




4. A passagem pelo primeiro limiar 




5. O ventre da baleia 




CAPÍTULO II: A INICIAÇÃO 




1. O caminho de provas 




2. O encontro com a deusa 




3. A mulher como tentação 




4. A sintonia com o pai 




 

5. A 

 apoteose 

 




6. A bênção última  




CAPÍTULO III: O RETORNO 




1. A recusa do retorno 




2. A fuga mágica 




3. O resgate com auxílio externo 




4. A passagem pelo limiar do retorno 




5. Senhor dos dois mundos 




6. Liberdade para viver 




CAPÍTULO IV: As CHAVES 




Parte II: O ciclo cosmogônico 




CAPÍTULO I: EMANAÇÕES 




1. Da psicologia à metafísica 




2. O giro universal 




3. A partir do vazio-espaço 




4. Dentro do espaço-vida 




5. A transformação do Uno em múltiplo 




6. Histórias folclóricas sobre a criação 




CAPÍTULO II: A VIRGEM-MÃE 




1. Mãe-Universo 




2. Matriz do destino 




3. Ventre da Redenção 




4. Histórias folclóricas sobre a virgem-mãe 




CAPÍTULO III: TRANSFORMAÇÕES DO HERÓI 




1. O herói primordial e o herói humano 




2. A infância do herói humano 




3. O herói como guerreiro 




4. O herói como amante 




5. O herói como imperador e tirano 




6. O herói como redentor do mundo 




7. O herói como santo 




8. A partida do herói 




CAPÍTULO IV: DISSOLUÇÕES 




1. Fim do microcosmo 




2. Fim do macrocosmo  




Epílogo: Mito e sociedade 




1. As mil formas 




2. A função do mito, do culto e da meditação 




3. O herói hoje 




Ilustrações contidas no texto 




Relação de gravuras 




Prefácio 




"As  verdades  contidas  nas  doutrinas  religiosas  são,  afinal  de  contas,  tão  deformadas  e sistematicamente  disfarçadas",  escreve  Sigmund  Freud,  "que  a  massa  da  humanidade  não pode  identificá-las  como  verdade.  O  caso  é semelhante  ao  que  acontece quando  contamos  a uma  criança  que  os  recém-nascidos  são  trazidos  pela  cegonha.  Neste  caso,  também  estamos dizendo  a  verdade  através  de  um  expressão  simbólica,  pois  sabemos  o  que  essa  grande  ave significa.  Mas  a  criança  não  sabe.  Escuta  apenas  a  parte  deformada do  que  dizemos  e sente que foi enganada; e sabemos com que freqüência sua desconfiança em relação aos adultos e sua rebeldia têm realmente começo nessa impressão. Convencemo-nos de que é melhor evitar esses disfarces simbólicos da verdade naquilo que contamos às crianças, e não privá-las de um conhecimento do verdadeiro estado de coisas adequado a seu nível intelectual."(  

Sigmund Freud, 

 The future of an illusion  

(tradução de James Strachey e outros), Standard Edition, XXI, The Hogarth Press, Londres, 1961, pp. 44-45. (Original:

 

1927.)

) 




O  propósito  deste  livro  é  desvelar  algumas  verdades  que  nos  são  apresentadas  sob  o disfarce  das  figuras  religiosas  e  mitológicas,  mediante  a  reunião  de  uma  multiplicidade  de exemplos não muito difíceis, permitindo que o sentido antigo se torne patente por si mesmo. 




Os velhos mestres sabiam do que falavam. Uma vez que tenhamos reaprendido sua linguagem simbólica,  basta  apenas  o  talento  de  um  organizador  de  antologias  para  permitir  que  o  seu 




 







ensinamento seja ouvido. Mas é preciso, antes de tudo, aprender a gramática dos símbolos e, como  chave  para  esse  mistério,  não  conheço  um  instrumento  moderno  que  supere  a psicanálise.  Sem  permitir-lhe  ocupar  a  posição  de  última  palavra  a  respeito  do  assunto, podemos, não obstante, facultar-lhe a posição de abordagem possível, O segundo passo será, portanto, reunir uma ampla gama de mitos e contos folclóricos de todos os cantos do mundo, deixando que os símbolos falem por si mesmos. Os paralelos serão percebidos de imediato e desenvolverão  uma  ampla  e  impressionantemente  constante  afirmação  das  verdades  básicas que têm servido de parâmetros para o homem, ao longo dos milênios de sua vida no planeta. 




Talvez se faça a objeção de que, ao revelar as correspondências, deixei de considerar as diferenças  existentes  entre  as  várias  tradições  orientais  e  ocidentais,  modernas,  antigas  e primitivas.  A  mesma objeção poderia ser  aplicada, contudo, a todo texto  didático  ou  quadro de anatomia, nos quais as variações fisiológicas decorrentes da raça não são levadas em conta no interesse da compreensão geral básica do físico humano. Há, sem dúvida, diferenças entre as inúmeras religiões e mitologias da humanidade, mas este livro trata das semelhanças; uma vez compreendidas as semelhanças, descobriremos que as diferenças são muito menos amplas do  que  se  supõe  popularmente  (bem  como  politicamente).  A  esperança  que  acalento   

é  

 a  de que  um  esclarecimento  realizado  em  termos  de  comparação  possa  contribuir  para  a  causa, talvez não tão perdida, das forças que atuam, no mundo de hoje, em favor da unificação, não em nome de algum império político ou eclesiástico, mas com o objetivo de promover a mútua compreensão entre os seres humanos. Como nos dizem os Vedas: "A verdade é uma só, mas os sábios falam dela sob muitos nomes". 




Pela ajuda que me foi prestada na tarefa de dar ao material pesquisado uma forma legível, gostaria de agradecer ao sr. Henry Morton Robinson, cujo conselho me foi de grande valia nas fases  inicial  e  final  da  preparação  deste  livro;  às  senhoras  Peter  Geiger,  Margaret  Wing  e Helen McMaster, que trabalharam com os manuscritos inúmeras vezes e ofereceram valiosas sugestões;  e  a  minha  esposa,  que  trabalhou  comigo  do  princípio  ao  fim,  ouvindo,  lendo  e revisando. 




J.C. 




Nova York 




10 de junho de 1948 




Prólogo 




O monomito 




 

1. Mito e sonho

 




Quer escutemos, com desinteressado deleite, a arenga (semelhante a um sonho) de algum feiticeiro de olhos avermelhados do Congo, ou leiamos, com enlevo cultivado, sutis traduções dos sonetos do místico Lao-tse; quer decifremos o difícil sentido de um argumento de Santo Tomás  de  Aquino,  quer  ainda  percebamos,  num  relance,  o  brilhante  sentido  de  um  bizarro conto de fadas esquimó, é sempre com a mesma história 




que muda de forma e não obstante 




é  prodigiosamente  constante 




que  nos  deparamos,  aliada  a  uma  desafiadora  e  persistente 




sugestão de que resta muito mais por ser experimentado do que será possível saber ou contar. 




Em  todo  o  mundo  habitado,  em  todas  as  épocas  e  sob  todas  as  circunstâncias,  os  mitos humanos têm florescido; da mesma forma, esses mitos têm sido a viva inspiração de todos os demais  produtos  possíveis  das  atividades  do  corpo  e  da  mente  humanos.  Não  seria  demais 




 




considerar  o  mito  a  abertura  secreta  através  da  qual  as  inexauríveis  energias  do  cosmos penetram nas  manifestações  culturais  humanas.  As religiões,  filosofias,  artes,  formas  sociais do  homem  primitivo  e  histórico,  descobertas  fundamentais  da  ciência  e  da  tecnologia  e  os próprios sonhos que nos povoam o sono surgem do círculo básico e mágico do mito. 




O  prodígio  reside  no  fato  de  a  eficácia  característica,  no  sentido  de  tocar  e  inspirar profundos  centros  criativos,  estar  manifesta  no  mais  despretensioso  conto  de  fadas  narrado para fazer a criança dormir 




da mesma forma como o sabor do oceano se manifesta numa 




gota  ou  todo  o  mistério  da  vida  num  ovo  de  pulga.  Pois  os  símbolos  da  mitologia  não  são fabricados;  não  podem  ser  ordenados,  inventados  ou  permanentemente  suprimidos.  Esses símbolos  são  produções  espontâneas  da  psique  e  cada  um  deles  traz  em  si,  intacto,  o  poder criador de sua fonte. 




Qual o segredo dessa visão intemporal?  De que  camada profunda vem ela?  Por  que  é a mitologia, em todos os lugares, a mesma, sob a variedade dos costumes? E o que ensina essa visão? 




Atualmente,  muitas  ciências  contribuem  para  a  análise  desse  enigma.  Os  arqueólogos pesquisam as ruínas do Iraque, de Honan, de Creta e de Yucatán. Os etnólogos questionam os Ostiaks  do  rio  Ob,  os  Boobies  de  Fernando  Pó.  Uma  geração  de  orientalistas  nos  desvelou recentemente os sagrados escritos do Oriente, assim como as fontes pré-hebraicas das nossas Sagradas  Escrituras.  E,  ao  mesmo  tempo,  outro  grupo  numeroso  de  pesquisadores,  dando continuidade a pesquisas iniciadas no século passado no campo da psicologia do folclore, tem procurado  estabelecer  as  bases  psicológicas  da  linguagem,  do  mito,  da  religião,  do desenvolvimento artístico e dos códigos morais. 




Todavia,  o  que  mais  nos  chama  a  atenção  são  as  revelações  manifestas  na  clínica  de doentes  mentais.  Os  ousados  e  verdadeiramente  marcantes  escritos  da  psicanálise  são indispensáveis  ao  estudioso  da  mitologia.  Isso  ocorre  porque,  como  quer  que  encaremos  as interpretações detalhadas, e por vezes contraditórias, de casos e problemas específicos, Freud, Jung e seus seguidores demonstraram irrefutavelmente que a lógica, os heróis e os feitos do mito mantiveram-se vivos até a época moderna. Na ausência de uma efetiva mitologia geral, cada um de nós tem seu próprio panteão do sonho 




privado, não reconhecido, rudimentar e, 




não  obstante,  secretamente  vigoroso.  A  última  encarnação  de  Édipo,  a  continuidade  do romance  entre  a  Bela  e  a  Fera,  interrompidas  esta  tarde  na  esquina  da  42th  Street  com Fifth Avenue, esperam que o semáforo mude. 




"Sonhei",  escreveu  um jovem americano  ao  autor  de uma  coluna  de  jornal,  "que  estava mudando  as  telhas  do  teto  de  minha  casa.  De  repente,  ouvi  a  voz  do  meu  pai  no  solo, chamando  por  mim.  Virei-me  abruptamente  para  vê-lo  melhor,  e,  quando  o  fiz,  o  martelo escapou-me  das  mãos,  escorregou  pelo  telhado  e  desapareceu  na  extremidade.  Ouvi  um enorme barulho, semelhante à queda de um corpo. 




"Terrivelmente  assustado,  desci  pela  escada  até  o  solo.  Lá  estava  meu  pai,  morto,  com sangue  espalhado por  toda a cabeça.  Fiquei com o coração em pedaços  e comecei  a chamar minha mãe, em meio aos soluços. Ela saiu de casa e colocou os braços em torno de mim. 'Não se preocupe, filho, foi um acidente', disse ela. 'Sei que você tomará conta de mim, mesmo que ele se vá.' Enquanto ela me beijava, acordei. 




"Sou  o  filho  mais  velho  e  tenho  vinte  e  três  anos  de  idade.  Estou  separado  de  minha mulher há um ano; por alguma razão, não nos demos bem. Amo profundamente meus pais e jamais tive problemas com papai, embora ele tenha insistido em que eu voltasse a viver com minha mulher, mesmo que eu não pudesse ser feliz com ela. E jamais o serei."1 




O  marido  fracassado  revela,  aqui,  com uma  inocência  verdadeiramente  prodigiosa,  que, em lugar de dirigir suas energias espirituais para o amor e para os problemas do casamento, permanecia, nos recessos secretos de sua imaginação, na situação dramática, nos dias de hoje ridiculamente  anacrônica,  do  seu  primeiro  e  único  envolvimento  emocional,  a  situação  do 




 




triângulo tragicômico da infância: o filho contra o pai pelo amor da mãe. Ao que parece, as mais  permanentes  disposições  da  psique  humana  são  aquelas  geradas  pelo  fato  de permanecermos,  no  âmbito  do  reino  animal,  a  espécie  que  fica  mais  tempo  junto  ao  seio materno. Os seres humanos nascem cedo demais; quando o fazem, estão inacabados e ainda não  estão  preparados  para  o  mundo.  Em  conseqüência,  toda  a  defesa  que  têm  contra  um universo  de  perigos  é  a  mãe,  sob  cuja  proteção  ocorre  um  prolongamento  do  período  intra-uterino2. Daí decorre o fato de a criança dependente e sua mãe formarem, ao longo de meses após a catástrofe do nascimento, uma unidade dual, não apenas do ponto de vista físico, como também no plano psicológico3. Toda ausência prolongada da mãe provoca tensão na criança e conseqüentes  impulsos  agressivos;  da  mesma  maneira,  quando  se  vê  obrigada  a  controlar  a criança,  a  mãe  desperta nela  respostas  agressivas.  Portanto,  o  primeiro  objeto  da  hostilidade da criança é idêntico ao primeiro objeto do seu amor; seu primeiro ideal (que daí por diante se mantém como base inconsciente de todas as imagens de bênção, verdade, beleza e perfeição) é a unidade dual entre a Madona e o Bambino4. 




O  desafortunado  pai  é  a  primeira  intrusão  radical  de  outra  ordem  de  realidade  na beatitude  dessa  reafirmação  terrena  da  excelência  da  situação  no  interior  do  útero;  assim sendo, o pai é vivenciado primariamente como um inimigo. 




Para ele é transferida a carga de agressão originalmente vinculada à mãe "má" ou ausente. 




Permanece com a mãe (normalmente) o desejo vinculado à mãe "boa", ou presente, nutridora e  protetora.  Essa  fatídica  distribuição  infantil  de  impulsos  de  morte   

(thanatos:  destrudo)  

 e amor   

(eros:  libido)  

 constitui  o  fundamento  do  agora  celebrado  complexo  de  Édipo,  que Sigmund Freud, há uns cinqüenta anos, apontou como a grande causa do fracasso do adulto no  sentido  de  comportar-se  como  ser  racional.  Como  disse  o  dr.  Freud:  "O  rei  Édipo,  que assassinou o pai, Laio, e desposou a mãe, Jocasta, nos mostra, tão-somente, a realização dos nossos próprios desejos infantis. Todavia, mais afortunados do que ele, fomos bem-sucedidos, na medida em que não nos tornamos psiconeuróticos, ao desvincular nossos impulsos sexuais das nossas [respectivas] mães e ao esquecer nosso ciúme com relação aos nossos [respectivos] 




pais"5.  Ou,  como  ele  mesmo  afirma:  "Toda  desordem  patológica  da  vida  sexual  pode  ser considerada, com propriedade, uma inibição do desenvolvimento"6. 




"Quantos homens em sonhos não viram a si mesmos Dormindo com a própria mãe; mas bem mais fácil É a vida daquele que dessas coisas não cogita."7 




A  lamentável  situação  da  esposa  cujo  marido  tem  sentimentos  que,  em  lugar  de amadurecer,  permanecem aprisionados  ao  romance da  infância  pode  ser  avaliada  a  partir  do aparente  absurdo presente em outro sonho  moderno; e, nesse ponto, começamos  a sentir, na realidade,  que  estamos  penetrando  no  domínio  do  mito  antigo,  mas  com  uma  curiosa reviravolta. 




"Sonhei",  escreveu  uma  mulher  perturbada,  "que  um  grande  cavalo  branco  me  seguia para onde quer que eu me dirigisse. Tive medo dele e o espantei. Olhei para trás para ver se ele  ainda  me  seguia  e  ele  parecia  ter-se  tornado  um  homem.  Disse-lhe  para  ir  ao  barbeiro rapar a crina, o que ele fez. Quando saiu, tinha aparência de homem, mas sua face e membros inferiores eram de cavalo. Continuou a me seguir. Aproximou-se mais de mim e acordei. 




"Sou  uma  mulher  casada  de  trinta  e  cinco  anos  e  tenho  dois  filhos.  Estou  casada  há catorze anos e tenho certeza de que meu marido me é fiel."8 




O  inconsciente  envia  toda  espécie  de  fantasias,  seres  estranhos,  terrores  e  imagens ilusórias  à  mente 




seja  por  meio  dos  sonhos,  em  plena  luz  do  dia  ou  nos  estados  de 




demência;  pois  o  reino  humano  abarca,  por  baixo  do  solo  da  pequena  habitação, comparativamente  corriqueira,  que  denominamos  consciência,  insuspeitadas  cavernas  de Aladim.  Nelas  há  não  apenas  um  tesouro,  mas  também  perigosos  gênios:  as  forças psicológicas inconvenientes ou objeto de nossa resistência, que não pensamos em integrar 










ou  não  nos  atrevemos  a  fazê-lo 




à  nossa  vida.  E  essas  forças  podem  permanecer 




insuspeitadas ou, por outro lado, alguma palavra casual, o odor de uma paisagem, o sabor de uma  xícara  de  chá  ou  algo  que  vemos  de  relance  pode  tocar  uma  mola  mágica,  e  eis  que perigosos  mensageiros  começam  a  aparecer  no  cérebro.  Esses  mensageiros  são  perigosos porque  ameaçam  as  bases  seguras  sobre  as  quais  construímos  nosso  próprio  ser  ou  família. 




Mas  eles são,  da  mesma forma, diabolicamente fascinantes,  pois trazem consigo chaves que abrem  portas  para  todo  o  domínio  da  aventura,  a  um  só  tempo  desejada  e  temida,  da descoberta  do  eu.  Destruição  do  mundo  que  construímos  e  no  qual  vivemos,  assim  como nossa própria destruição dentro dele; mas, em seguida, uma maravilhosa reconstrução, de uma vida mais segura, límpida, ampla e completamente humana 




eis o encanto, a promessa e o 




terror  desses  perturbadores  visitantes  noturnos,  vindos  do  reino  mitológico  que  carregamos dentro de nós. 




A psicanálise, a moderna ciência da interpretação dos sonhos, nos ensinou a ficar atentos com relação a essas imagens insubstanciais. Também nos ensinou a forma de deixá-las atuar. 




Permite-se que as perigosas crises do autodesenvolvimento se desenrolem sob o olhar protetor de um experiente iniciado na natureza e na linguagem dos :sonhos, que desempenha a função e o papel de um antigo mistagogo, ou guia dos espíritos, o curandeiro iniciador dos primitivos santuários florestais das provas e da iniciação. O médico é o moderno mestre do reino do mito, o guardião da sabedoria a respeito de todos os caminhos secretos e fórmulas poderosas. 




Seu papel equivale precisamente ao do Velho Sábio, presença constante nos mitos e contos de fadas, cujas palavras ajudam o herói nas provas e terrores da fantástica aventura. É ele que aparece e indica a brilhante espada mágica que matará o dragão-terror; ele conta sobre a noiva que espera e sobre o castelo dos mil tesouros, aplica o bálsamo curativo nas feridas quase fatais e, por fim, leva o conquistador de volta ao mundo da vida normal após a grande aventura na noite encantada. 




 

Figura 1. Silenos e mênades

 




 




Quando  passamos,  tendo  essa  imagem em  mente,  à  consideração  dos  numerosos  rituais estranhos  das  tribos  primitivas  e  das  grandes  civilizações  do  passado,  cujo  relato  chega  até nós, torna-se claro que o propósito e o efeito real desses rituais consistia em levar as pessoas a cruzarem  difíceis  limiares  de  transformação  que  requerem  uma  mudança  dos  padrões,  não apenas da vida consciente, como da inconsciente. Os chamados ritos [ou rituais] de passagem, que  ocupam  um  lugar  tão  proeminente  na  vida  de  uma  sociedade  primitiva  (cerimônias  de nascimento,  de  atribuição  de  nome,  de  puberdade,  casamento,  morte,  etc.),  têm  como característica a prática de exercícios formais de rompimento normalmente bastante rigorosos, por meio dos quais a mente é afastada de maneira radical das atitudes, vínculos e padrões de vida  típicos  do  estágio  que  ficou  para  trás9.  Segue-se  a  esses  exercícios  um  intervalo  de isolamento  mais  ou  menos  prolongado,  durante  o  qual  são  realizados  rituais  destinados  a apresentar, ao aventureiro da vida, as formas e sentimentos apropriados à sua nova condição, de  maneira  que,  quando  finalmente  tiver  chegado  o  momento  do  seu  retorno  ao  mundo normal, o iniciado esteja tão bem como se tivesse renascido10. 




O  mais  interessante  reside  no  fato  de  um  grande  número  de  provas  e  imagens  rituais corresponder  às  provas  e  imagens  que  costumam  manifestar-se  nós  sonhos  no  momento  em que o paciente que se submeteu à psicanálise começa a abandonar suas fixações infantis e a progredir  na  direção  do  futuro.  Entre  os  aborígines  da  Austrália,  por  exemplo,  uma  das principais  características  da  prova  de  iniciação  (por  meio  da  qual  o  jovem,  na  puberdade,  é afastado da mãe e introduzido na sociedade e nos costumes secretos dos homens) é o ritual da circuncisão. "Quando um garotinho da tribo Murngin está prestes a ser circuncidado, dizem-lhe  os  pais  e  anciãos:  'O  Grande  Pai  Cobra  sente  o  cheiro  do  seu  prepúcio;  ele  o  está chamando'.  Os  garotos  acreditam  ser  essa  afirmação  literalmente  verdadeira  e  ficam extremamente  assustados.  Em geral,  buscam refúgio  junto  à  mãe,  à  avó  ou  a  algum  parente favorito do sexo feminino, pois sabem que os homens estão organizados a fim de levá-los a passar  para  o  seu  lado,  onde  a  grande  cobra  está  vociferando.  As  mulheres  lamentam-se cerimonialmente  pelos  garotos;  essa  ação  visa  a  evitar  que  a  grande  cobra  os  engula."11 




Observemos agora a contrapartida do inconsciente. "Um dos meus pacientes", escreve o dr. C. 




G.  Jung,  "sonhou  que  uma  cobra  surgiu  de  uma  caverna  e  o  picou  na  região  genital.  Esse sonho  ocorreu  no  momento  em  que  o  paciente  estava  convencido  da  verdade  da  análise  e começava a libertar-se das amarras do seu complexo materno."12 




A  função  primária  da  mitologia  e  dos  ritos  sempre  foi  a  de  fornecer  os  símbolos  que levam  o  espírito  humano  a  avançar,  opondo-se  àquelas  outras  fantasias  humanas  constantes que tendem a levá-lo para trás. Com efeito, pode ser que a incidência tão grande de neuroses em nosso meio decorra do declínio, entre nós, desse auxílio espiritual efetivo. Mantemo-nos ligados  às imagens  não  exorcizadas  da nossa infância, razão  pela qual não nos inclinamos  a fazer as passagens necessárias da nossa vida adulta. Nos Estados Unidos, há até um  

pathos 

 de ênfase invertida: o alvo não é envelhecer, mas permanecer jovem; não é amadurecer e afastar-se  de  Mamãe,  mas  apegar-se  a  ela.  Assim  sendo,  enquanto  os  maridos  se  mantêm  numa atitude  de  adoração  diante  dos  seus  templos  da  infância 




conformando-se  em  ser  os 




advogados, comerciantes ou gênios que seu pais queriam que fossem 




, suas esposas, mesmo 




após catorze anos de casamento e dois belos filhos crescidos, ainda estão em busca do amor que  só  pode  chegar  até  elas  a  partir  dos  centauros,  silenos,  sátiros  e  outros  íncubos concupiscentes da horda de Pã, seja da forma revelada no segundo dos sonhos citados ou por meio  dos  templos  populares  da  deusa  venérea  cobertos  de  baunilha  sob  a  maquiagem,  dos últimos  heróis  da  tela.  O  psicanalista  deve  aparecer,  então,  para  confirmar  a  sabedoria avançada dos mais antigos ensinamentos dos curandeiros-dançarinos com suas máscaras e dos feiticeiros-doutores-circuncidadores;  em  conseqüência  disso,  descobrimos,  como  ocorreu  no sonho  da  picada  da  cobra,  que  o  simbolismo  perene  da  iniciação  é  produzido espontaneamente pelo próprio paciente no momento de sua emancipação. Ao que parece, há 




 




nessas imagens iniciatórias algo que, de tão neces sário para a psique, se não for fornecido a partir  do  exterior,  através  do  mito  e  do  ritual,  terá  de  ser  anunciado  outra  vez,  por  meio  do sonho,  a  partir  do  interior 




do  contrário,  nos  sas  energias  seriam  forçadas  a  permanecer 




aprisionadas num quarto de brinquedos, banal e há muito fora de moda, no fundo do mar. 




Sigmund Freud enfatiza em seus escritos as passagens e dificuldades da primeira metade do ciclo de vida humano aquelas vivenciadas na infância e na adolescência, quan do o nosso sol  se  aproxima  do  zênite.  C.  G.  Jung,  por  sua  vez,  enfatizou  as  crises  da  segunda  metade quando,  para  evoluir,  essa  esfera  brilhante  deve  submeter-se  a  descer  e  desaparecer, finalmente,  no  útero  noturno  do  túmulo.  Os  símbolos  normais  dos  nossos  desejos  e temores transformam- se, nesse entardecer da vida, em seus opostos; pois, nesse ponto, já não é a vida, mas a morte, que constitui o desafio. Portanto, não é difícil deixar o útero; a dificuldade reside em  deixar  o  falo 




a  não  ser,  é  verdade,  que  o  amargor  da  vida  já  tenha  tomado  posse  do coração, situação na qual a morte atrai como a promessa de bênção que era antes representada pelo encantamento amoroso. Percorremos um círculo completo, do túmulo do útero ao útero do  túmulo:  uma  ambígua  e  enigmática  incursão  num  mundo  de  matéria  sólida  prestes  a  se diluir  para  nós,  tal  como  ocorre  com  a  substância  do  sonho.  E,  rememorando  aquilo  que prometia ser nossa aventura 




ímpar, imprevisível e perigosa 




, tudo o que encontramos, no 




fim,  é  a  série  de  metamorfoses  padronizadas  pelas  quais  homens  e  mulheres,  em  todas  as partes  do  mundo,  em  todos  os  séculos  de  que  temos  notícia  e  sob  todas  as  aparências assumidas pela civilizações, têm passado. 




Conta-se,  por  exemplo,  a  história  do  grande  Minos,  rei  da  ilha-império  de  Creta  no período  de  sua  supremacia  comercial:  diz-se  que  ele  contratou  o  celebrado  artista-artesão Dédalo para conceber e construir um labirinto, no qual esconderia algo de que o palácio tinha vergonha  e,  ao  mesmo  tempo,  medo.  Pois  havia  um  monstro  na  propriedade  que  a  rainha, Pasífae, havia dado à luz. Diz-se que Minos, o rei, andava às voltas com importantes guerras destinadas a proteger as rotas comerciais; enquanto isso ocorria, Pasí fae havia sido seduzida por um touro magnífico, branco como a neve, nascido do mar. Na verdade, o que ocorrera não era  pior  do  que  aquilo  que  a  própria  mãe  de  Minos,  Europa,  havia  permitido  que  ocorresse anteriormente:  fora  levada  para  Creta  por  um  touro.  O  touro  era  Zeus,  e  o  hon  rado  filho resultante da sagrada união era o próprio Minos na época respeitado e alegremente servido em toda  parte.  Como  poderia  Pasífae,  nessas  circunstâncias,  ter  sabido  que  o  fruto  de  sua indiscrição  seria  um  monstro 




uma  criança  de  corpo  humano,  mas  dotada  de  cabeça  e  de 




cauda de touro? 




A  sociedade  condenara  amplamente  a  rainha;  mas  o  rei  não  desconhecia  sua  parcela  de culpa.  O  touro  em questão  havia sido  enviado  pelo  deus  Posêidon,  há  muito  tempo,  quando Minos lutava com os irmãos pelo trono. Minos havia afirmado que o trono era seu, por direito divino, e havia pedido ao deus que enviasse um touro do mar, como um sinal; ele havia selado suas  orações  com  a  promessa  de  sacrificar  o  animal  imediatamente,  como  uma  oferenda  e símbolo de submissão ao deus. O touro aparecera e Minos tomara posse do trono; mas quando percebeu  a  majestade  da  besta  que  havia  sido  enviada  e  pensou  que  poderia  ser  muito vantajoso  possuir  um  tal  espécime,  ele  decidiu  arriscar-se  a  uma  troca  comercial com  a 




qual, ele supunha, o deus não se incomodaria muito. Tendo oferecido ao altar de Posêidon o melhor touro branco que possuía, Minos juntou o touro enviado [pelo deus] ao seu rebanho. 




O  império  cretense  havia  alcançado  grande  prosperidade  sob  o  governo  sensível  desse celebrado administrador de justiça e modelo de virtude pública. A capital, Cnosso, tornara-se o luxuoso e elegante centro da principal potência comercial do mundo civilizado. As frotas de Creta  iam  a  todas  as  ilhas  e  portos  do  Mediterrâneo;  os  produtos  cretenses  eram  altamente valorizados  na Babilônia e no Egito. Os atrevidos navíozinhos  até ultrapassaram as Colunas de  Hércules,  tendo  ido  para  o  mar  aberto,  navegando  pela  costa  na  direção  norte,  a  fim  de recolher o ouro da Irlanda e o estanho de Cornwall13, assim como na direção sul, ao longo da 




 




saliência  do  Senegal,  tendo  alcançado  a  remota  terra  iorubana  e  os  distantes  centros  de comércio de marfim, ouro e escravos 14. 




Mas,  internamente,  a  rainha  havia  sido  levada  por  Posêidon  a  apaixonar-se  loucamente pelo  touro.  E  ela  havia  conseguido  que  o  artista-artesão  contratado  pelo  marido,  o incomparável Dédalo, construísse uma vaca de madeira em que a rainha entrou ansiosamente; e  assim  o  touro  foi  enganado.  Ela  deu  à  luz  seu  monstro,  que  mais  tarde,  passou  a  ser  um perigo.  Então  Dédalo  foi  chamado  outra  vez,  desta  feita  pelo  rei,  a  fim  de  construir  um impressionante  labirinto,  com  passagens  ocultas,  para  esconder  a  coisa.  A  invenção  foi  tão engenhosa, que o próprio Dédalo, ao terminá-la, só encontrou o caminho para a saída a duras penas. Aí foi instalado o Minotauro; daí por diante, ele passou a ser alimentado com grupos de  rapazes  e  moças,  levados  como  um  tributo  pelas  nações  conquistadas  no  âmbito  do domínio de Creta15. 




Assim, de acordo  com essa antiga lenda, a falha primária não foi a da rainha,  mas  a do rei;  e  ele  realmente  não  a  poderia  condenar,  pois  sabia  o  que  ele  próprio  havia  feito: convertera um evento público em proveito próprio quando todo o sentido de sua investidura como  rei  implicava  que  ele  deixasse  de  ser  pessoa.privada.  O  retorno  do  touro  deveria  ter simbolizado  sua  submissão  absoluta  e  impessoal  às  funções  do  cargo.  O  fato  de  ele  ter mantido  o  touro  em  seu  poder,  por  outro  lado,  representava  um  impulso  de  auto-engrandecimento egocêntrico. E assim o rei, "pela graça de Deus", tornou-se o perigoso tirano Gancho 




aquele que reivindica tudo para si. Assim como os rituais de passagem tradicionais costumavam ensinar ao indivíduo que morresse para o passado e renascesse para o futuro, as grandes cerimônias de posse o privavam do seu caráter de pessoa comum e o vestiam com o manto de sua vocação. Esse era o ideal, fosse o homem um artesão ou um rei. Cometendo o sacrilégio  de  recusar  o  ritual,  todavia,  o  indivíduo  deixava  de  fazer  parte,  como  unidade,  da unidade  mais  ampla  formada  pela  comunidade  como  um  todo;  e,  assim,  o  Uno  tornou-se muitos, passando esses últimos a lutar entre si 




cada um por si 




, tornando-se governáveis, 




tão-somente, pelo recurso da força. 




A  figura  do  monstro-tirano  é  familiar  às  mitologias,  tradições  folclóricas,  lendas  e  até pesadelos do mundo; e suas características, em todas as manifestações, são essencialmente as mesmas. Ele é o acumulador do benefício geral. É o monstro ávido pelos vorazes direitos do 




"meu  e  para  mim".  A  ruína  que  atrai  para  si  é  descrita  na  mitologia  e  nos  contos  de  fadas como  generalizada,  alcançando  todo  o  seu  domínio.  Esse  domínio  pode  não  ir  além  de  sua casa, de sua própria psique torturada ou das vidas que ele destrói com o toque de sua amizade ou assistência, mas também pode atingir toda a sua civilização. O ego inflado do tirano é uma maldição  para  ele  mesmo  e  para  o  seu  mundo 




pouco  importa  quanto  seus  negócios 




pareçam prosperar. Auto-aterrorizado; dominado pelo medo; alerta contra tudo, para enfrentar e  combater  as  agressões  do  seu  ambiente 




que  são,  primariamente,  reflexos  dos 




incontroláveis impulsos de aquisição que se encontram em seu próprio íntimo 




, o gigante da 




independência autoconquistada é o mensageiro do desastre do mundo, muito embora, em sua mente,  ele  possa  estar  convencido  de  ser  movido  por  intenções  humanas.  Onde  quer  que ponha a mão, há um grito (que, se não se eleva do exterior, vem 




mais terrivelmente 




de 




cada  coração):  um  grito  em favor  do  herói  redentor,  o  portador  da  espada  flamejante,  cujos golpes, cujo toque e cuja existência libertarão a terra. 




 

"Here one can neither stand nor lie nor sit There is not even silence in the mountains But dry

 

sterile thunder without rain There is not even solitude in the mountains 




 

But red sullen faces sneer and snarl From doors of mudcracked houses." 




*   

Aqui  não  podemos  ficar  de  pé,  nem  deitados  ou  sentados  /  Nem  mesmo  silêncio  há  nas

 

montanhas / Mas trovões estéreis e secos, sem chuva I Nem mesmo solidão há nas montanhas 




 




 

/ Mas sombrias faces rubras, rosnantes e com ar de mofa, / Espreitam das portas de casas de

 

lodo ressecado. 




O  herói  é  o  homem  da  submissão  autoconquistada.  Mas  submissão  a  quê?  Eis precisamente o enigma que hoje temos de colocar diante de nós  mesmos. Eis o enigma cuja solução,  em  toda  parte,  constitui  a  virtude  primária  e  a  façanha  histórica  do  herói.  Como  o indica o professor Arnold J. Toynbee, em seu estudo de seis volumes a respeito das leis que presidem  a  ascensão  e  desintegração  das  civilizações  17,  o  cisma  no  espírito,  bem  como  o cisma no organismo social, não serão resolvidos por meio de um esquema de retorno aos bons tempos  passados  (arcaísmo),  por  meio  de  programas  que  garantam  produzir  um  futuro projetado de natureza ideal (futurismo), ou mesmo por meio do mais realista e bem concebido trabalho de re-união dos elementos que se encontram em processo de deterioração. Apenas o nascimento  pode  conquistar  a  morte 




nascimento  não  da  coisa  antiga,  mas  de  algo  novo. 




Dentro  do  espírito  e  do  organismo  social  deve  haver 




se  pretendemos  obter  uma  longa 




sobrevivência 




uma contínua "recorrência de nascimento"  

(palingenesia) 

 destinada a anular as  recorrências  ininterruptas  da  morte.  Pois  o  trabalho  da  Nêmesis 




caso  não  nos 




regeneremos 




se  realiza  por  intermédio  das  próprias  vitórias  que  obtemos:  a  maldição irrompe da casca de nossa própria virtude. Portanto, a paz, assim como a guerra, a mudança e a permanência, são armadilhas. Quando chega o dia em que seremos vencidos pela morte, ela vem; nada podemos fazer, exceto aceitar a crucifixão 




e a conseqüente ressurreição 




, ou o 




completo desmembramento 




e o conseqüente renascimento. 




Teseu, o herói que matou o Minotauro, veio para Creta do exterior, como um símbolo e agente da civilização grega em ascensão. Ele foi a coisa nova e viva que surgiu. Mas também é  possível  buscar  e  encontrar  a  regeneração  no  interior  dos  próprios  muros  do  império  do tirano. O professor Toynbee utiliza os termos "separação" e "transfiguração" para descrever a crise  por  intermédio  da  qual  é  atingida  a  dimensão  espiritual  mais  elevada  que  possibilita  a retomada  do  trabalho  da  criação.  O  primeiro  passo,  a  separação  ou  afastamento,  consiste numa  radical  transferência  da  ênfase  do  mundo  externo  para  o  mundo  interno,  do macrocosmo para o microcosmo, uma retirada, do desespero da terra devastada, para a paz do reino  sempiterno  que  está  dentro  de  nós.  Mas  esse  reino,  como  nos  ensina  a  psicanálise,  é precisamente  o  inconsciente  infantil.  Este  é  o  reino  no  qual  penetramos  durante  o  sono. 




Carregamo-lo  dentro  de  nós  eternamente.  Todos  os  ogros  e  auxiliares  secretos  de  nossa infância habitam nele, lá reside toda a mágica da infância. E, o que é mais importante, todas as  potencialidades  vitais  que  jamais  conseguimos  levar  à  realização  adulta,  aquelas  outras partes  de  nós  mesmos,  aí  estão;  pois  essas  sementes  douradas  não  parecem.  Se  pelo  menos uma  ínfima  parcela  dessa  totalidade  perdida  pudesse  ser  trazida  à  luz  do  dia, experimentaríamos uma maravilhosa expansão dos nossos poderes, uma vivida renovação da vida.  Atingiríamos  a  estatura  de  um arranha-céu.  Além disso,  se  pudéssemos  recuperar  algo esquecido,  não  apenas  por  nós  mesmos,  mas  por  toda  a  geração  ou  por  toda  a  civilização  a que  pertencemos,  poderíamos  vir  a  ser  verdadeiramente  portadores  da  boa  nova,  heróis culturais  do  nosso  tempo 




personagens  do  momento  histórico  local  e  mundial.  Numa 




palavra:  a  primeira  tarefa  do  herói  consiste  em  retirar-se  da  cena  mundana  dos  efeitos secundários e iniciar uma jornada pelas regiões causais da psique, onde residem efetivamente as dificuldades, para torná-las claras, erradicá-las em favor de si mesmo (isto é, combater os demônios infantis de sua cultura local) e penetrar no domínio da experiência e da assimilação, diretas e sem distorções, daquilo que C. G. Jung denominou "imagens arquetípicas" 18. Esse é o  processo  conhecido  na  filosofia  hindu  e  budista  com   

viveka, 

"discriminação"  [entre  o verdadeiro e o falso]. 




 




Os  arquétipos  a  serem  descobertos  e  assimilados  são  precisamente  aqueles  que inspiraram,  nos  anais  da  cultura  humana,  as  imagens  básicas  dos  rituais,  da  mitologia  e  das visões.  Esses  "seres  eternos  do  sonho"  19  não  devem  ser  confundidos  com  as  figuras simbólicas, modificadas individualmente, que surgem num pesadelo ou na insanidade mental do  indivíduo  ainda  atormentado.  O  sonho  é  o  mito  personalizado  e  o  mito  é  o  sonho despersonalizado;  o  mito  e  o  sonho  simbolizam,  da  mesma  maneira  geral,  a  dinâmica  da psique. Mas, nos sonhos, as formas são destorcidas pelos problemas particulares do sonhador, ao passo que, nos mitos, os problemas e soluções apresentados são válidos diretamente para toda a humanidade. 




O  herói,  por  conseguinte,  é  o  homem  ou  mulher  que  conseguiu  vencer  suas  limitações históricas  pessoais  e  locais  e  alcançou  formas  normalmente  válidas,  humanas.  As  visões, idéias  e  inspirações  dessas  pessoas  vêm  diretamente  das  fontes  primárias  da  vida  e  do pensamento humanos. Eis por que falam com eloqüência, não da sociedade e da psique atuais, em  estado  de  desintegração,  mas  da  fonte  inesgotável  por  intermédio  da  qual  a  sociedade renasce. O herói morreu como homem moderno; mas, como homem eterno 




aperfeiçoado, 




não  específico  e  universal 




,  renasceu.  Sua  segunda  e  solene  tarefa  e  façanha  é,  por 




conseguinte (como o declara Toynbee e como o indicam todas as mitologias da humanidade), retornar ao nosso meio, transfigurado, e ensinar a lição de vida renovada que aprendeu20. 




"Eu  caminhava  sozinha  pela  parte  mais  antiga  de  uma  grande  cidade,  através  de  ruas poeirentas  e  malcuidadas,  com  pequenas  casas  miseráveis",  escreve  uma  mulher  dos  nossos dias,  descrevendo  um  dos  seus  sonhos.  "Não  sabia  onde  me  encontrava,  mas  gostei  de explorar o ambiente. Escolhi uma rua extremamente poeirenta que levava ao que deveria ter sido um esgoto a céu aberto. Passei por entre fileiras de barracos e descobri um pequeno rio, que corria entre mim e um terreno elevado e firme onde havia uma rua pavimentada. Era um rio bonito e perfeitamente límpido, que fluía sobre a grama. Eu podia ver a grama se movendo sob  a  água.  Não  havia  como  cruzar  o  rio,  e  eu  fui  a  uma  pequena  casa  pedir  um  bote.  Um homem que lá se encontrava disse que realmente poderia me ajudar a cruzá-lo. Ele pegou uma pequena  caixa  de  madeira,  que  colocou  à  margem  do  rio,  e  eu  percebi  imediatamente  que, com essa caixa, podia passar facilmente para o outro lado. Eu sabia que todo o perigo acabara e queria recompensá-lo generosamente. 




"Ao refletir a respeito desse sonho, tive uma inconfundível sensação de que não precisava ir  aonde  fora,  podendo  ter  preferido  dar  um  agradável  passeio  por  ruas  pavimentadas.  Eu havia  ido  ao  miserável  e  enlameado  local  porque  preferia  a  aventura  e,  tendo  começado, deveria  prosseguir.  .  .  Quando  penso  em  quão  persistentemente  segui  em  frente  no  sonho, parece-me  que  eu  tinha  conhecimento  da  existência  de  alguma  coisa  boa  adiante,  tal  como aquele  gracioso  rio  cheio  de  grama  e  a  estrada  elevada,  segura  e  pavimentada  além  dele. 




Pensando no sonho nesses termos, ele me parece equivaler a uma determinação de nascer ou  melhor,  de  nascer  de  novo 




num  certo  sentido  espiritual.  Talvez  alguns  de  nós  sejam 




forçados  a  passar  por  escuros  e  traiçoeiros  caminhos  antes  de  encontrar  o  rio  da  paz  ou  a elevada estrada a que o espírito se dirige."21 




A sonhadora é uma celebrada cantora de ópera e, tal com todos os que preferiram seguir, não  as  estradas  gerais  traçadas  de  forma  segura,  à  luz  do  dia,  mas  a  aventura  do  chamado especial e quase inaudível que vem aos ouvidos que se encontram abertos tanto para o exterior como  para  o  interior,  teve  de  descobrir  seu  próprio  caminho,  passando  por  dificuldades  que não  costumam  ser  encontradas,  "através  de  ruas  poeirentas  e  malcuidadas";  ela  conheceu  a noite  sombria  do  espírito,  "a  selva  escura,  ao  meio  da  jornada  da  vida",  de  Dante,  e  as amarguras das profundezas do inferno: 




"Por mim se entra no reino das dores, Por mim se chega ao padecer eterno, Por mim se vai à Condenada Gente"22. 




 




É notável que, no sonho em questão, o esboço básico da fórmula mitológica universal da aventura do herói seja reproduzido de modo detalhado. Esses motivos altamente significativos dos  perigos,  obstáculos  e  da  boa  sorte  do  caminho,  sob  uma  centena  de  formas,  é  o  que encontraremos  nas  páginas  a  seguir.  O  cruzamento 




primeiro  do  esgoto  a  céu  aberto23  e, 




depois,  do  rio  perfeitamente  límpido  que  fluía  sobre  a  grama24 




,  o  aparecimento  de  um 




voluntário para dar auxílio no momento crítico25  e o terreno elevado e firme além da corrente final (o Paraíso Terrestre, a Terra além do Jordão)26: eis os sempiternos temas recorrentes da canção maravilhosa da elevada aventura do espírito. E todos os que se atreveram a ouvir e a seguir o chamado secreto conheceram os perigos da arriscada e solitária caminhada: 




"A lâmina afiada de uma navalha, difícil de atravessar, Eis uma difícil trilha declaram os 




poetas!"27 




A  sonhadora  conta,  na  travessia  da  água,  com  o  benefício  de  uma  pequena  caixa  de madeira, que assume o lugar, no sonho em questão, do esquife ou ponte, mais comuns. Trata-se  de  um  símbolo  de  seus  próprios  talento  e  virtude,  especiais,  por  meio  dos  quais  ela  foi conduzida pelas águas do mundo. A sonhadora não nos relatou suas associações, de modo que não  sabemos  que  conteúdos  especiais  a  caixa  teria  revelado;  mas  ela  é  certamente  uma variedade  da  caixa  de  Pandora 




essa  divina  dádiva  dos  deuses  à  bela  mulher,  preenchida 




com as sementes de todos os problemas e bênçãos da existência, mas que também conta com a virtude que sustenta, a esperança. Através dessa dádiva, a sonhadora passa para o outro lado. 




E,  por  meio  de  um  milagre  semelhante,  o  mesmo  farão  aqueles  cujo  trabalho  é  a  difícil  e perigosa tarefa da autodescoberta e do autodesenvolvimento 




os que são levados a cruzar o 




oceano da vida. 




A  grande  massa  de  homens  e  mulheres  dá  preferência  ao  caminho  menos  eivado  de aventuras das rotinas tribais e cívicas comparativamente inconscientes. Mas esses peregrinos também são salvos 




em virtude dos auxílios simbólicos herdados da sociedade, os rituais de 




passagem, os sacramentos geradores de graça, dados à humanidade antiga pelos redentores e mantidos  ao  longo  dos  milênios.  Apenas  àqueles  que  não  conhecem  nem  um  chamado interno,  nem  uma  doutrina  externa,  cabe  verdadeiramente  um  destino  desesperador;  falo  da maioria  de  nós,  hoje,  nesse  labirinto  fora  e dentro  do  coração.  Ai de  nós!  Onde  está  a  guia, essa afetuosa virgem, Ariadne, para nos fornecer a palavra simples que nos dará coragem para enfrentar o Minotauro e, depois, os meios para encontrarmos nosso caminho para a liberdade, quando o monstro tiver sido encontrado e morto? 




Ariadne,  filha  do  rei  Minos,  apaixonou-se  pelo  belo  Teseu  no  momento  em  que  o  viu deixar  o  barco  que  levara  o  infeliz:  grupo  de  rapazes  e  moças  atenienses  para  o  Minotauro. 




Ela  conseguiu  falar  com  ele  e  declarou  que  lhe  forneceria  um  meio  para  ajudá-lo  a  sair  do labirinto, desde que ele prometesse levá-la de Creta e casar-se com ela. A promessa foi feita. 




Ariadne procurou então a ajuda do habilidoso Dédalo, cuja engenhosidade havia construído o labirinto  e  havia  permitido  que  sua  mãe  desse  à  luz  o  seu  habitante.  Dédalo  lhe  deu simplesmente  um  rolo  de  fio  de  linho,  que  o  herói  visitante  deveria  prender  à  entrada  e  ir desenrolando  à  medida  que  entrasse  no  labirinto.  Na  verdade,  precisamos  de  muito  pouco! 




Mas, se não tivermos esse pouco, a aventura no labirinto não nos dará esperança. 




Esse  pouco  está  ao  alcance  da  mão.  É  muito  curioso  que  o  próprio  cientista,  que,  a serviço  do  rei  pecador,  foi  o  cérebro  criador  do  horror  representado  pelo  labirinto,  possa servir, com a mesma prontidão, aos propósitos de liberdade. Mas o herói-coração deve estar disponível.  Durante séculos, Dédalo representou o tipo do  artista-cientista: aquele fenômeno humano, curiosamente desinteressado e quase diabólico, que está além das fronteiras normais do julgamento social, dedicado à moral da sua arte, e não à moral do seu tempo. Ele é o herói 










do caminho do pensamento 




de bom coração, dotado de coragem e cheio de fé no fato de 




que a verdade, tal como ele a conhece, nos libertará. 




 

Figura 2. Minotauromaquia

 




E assim podemos nos voltar para ele, tal como o fez Ariadne. A matéria-prima para o seu fio de  linho  foi colhida nos  campos  da imaginação humana. Séculos  de agricultura,  décadas de  diligente  seleção  e  o  trabalho  de  numerosos  corações  e  mãos  entraram  na  colheita,  na separação  e  na  fiação  desse  fio  resistente.  Além  disso,  nem  sequer  teremos  que  correr  os riscos da aventura sozinhos; pois os heróis de todos os tempos nos precederam; o labirinto é totalmente  conhecido.  Temos  apenas  que  seguir  o  fio  da  trilha  do  herói.  E  ali  onde pensávamos  encontrar  uma  abominação,  encontraremos  uma  divindade;  onde  pensávamos matar alguém, mataremos a nós mesmos; onde pensávamos viajar para o exterior, atingiremos o  centro  da  nossa  própria  existência;  e  onde  pensávamos  estar  sozinhos,  estaremos  com  o mundo inteiro. 




 

2. Tragédia e comédia

 




"Todas as famílias felizes se parecem entre si; as  infelizes  são infelizes cada uma  à  sua maneira."  Com  essas  fatídicas  palavras,  o  conde  Liev  Tolstói  iniciou  o  romance  do desmembramento espiritual de sua moderna heroína, Ana Karênina. Nas sete décadas que se passaram  desde  que  essa  esposa,  mãe  e  mulher  cegamente  apaixonada  se  atirou,  em  sua desgraça, sob as rodas de um trem 




terminando assim, com um gesto que simbolizava o que 




já  havia  acontecido  ao  seu  espírito,  sua  tragédia  de  desorientação 




,  um  tumultuoso  e 




interminável  ditirambo  de  romances,  reportagens  e  gritos  não  registrados  de  angústia  vem sendo  construído  em  louvor  ao  touro-demônio  do  labirinto:  o  aspecto  irascível,  destruidor  e enlouquecedor  do  mesmo  deus  que,  quando  benigno,  constitui  o  princípio  vivíficador  do mundo.  O  romance  moderno,  tal  como  a  tragédia  grega,  celebra  o  mistério  do desmembramento, que se configura como vida no tempo. O final feliz é desprezado, com justa razão,  como  uma  falsa  representação;  pois  o  mundo 




tal  como  o  conhecemos  e  o  temos 




encarado 




produz apenas um final: morte, desintegração, desmembramento e crucifixão do 




nosso coração com a passagem das formas que amamos. 




 




"A piedade é o sentimento que toma conta da mente na presença de tudo o que é grave e constante nos sofrimentos humanos e que a une ao sofredor humano. O terror é o sentimento que  toma  conta  da  mente  na  presença  de  tudo  o  que  é  grave  e  constante  nos  sofrimentos humanos  e  que  a  une  à  causa  secreta."28  Como  afirmou  Gilbert  Murray  em  seu  prefácio  à tradução  da   

Poética  

 de  Aristóteles,  feita por  Ingram Bywater29, a   

katharsis  

 trágica  (isto  é,  a 




"purificação" ou "purgação" das emoções do espectador da tragédia através da experiência de piedade  e  terror)  corresponde  a  uma   

katharsis  

 ritual  anterior  ("uma  purificação  da comunidade das contaminações e venenos do ano anterior, do velho contágio do pecado e da morte"),  que  era  a  função  do  festival  e  da  representação  de  mistérios  do  touro-deus desmembrado,  Dioniso.  A  mente  meditativa  está  unida,  na  representação  de  mistérios,  não com o corpo cuja morte é apresentada, mas com o princípio de vida contínua que por algum tempo  o  habitou  e  que,  durante  esse  tempo,  foi  a  realidade  revestida  na  aparência  (a  um  só tempo, sofredor e causa secreta), o substrato em que o nosso eu se dissolve quando a "tragédia que desfigura a face do homem"30 despedaça, esmaga e dissolve nossa capa mortal. 




"Aparecei, aparecei, qualquer que seja vossa forma 




ou nome, Ó Touro da Montanha, Serpente das Cem Cabeças, 




Leão da Chama Abrasadora! Ó Deus, Fera, Mistério, Vinde!"31 




Essa morte à lógica e aos compromissos emocionais do fugaz momento em que estamos no mundo do espaço e do tempo, esse reconhecimento e essa mudança da nossa ênfase para a vida  universal  que  palpita  e  celebra  sua  vitória  no  próprio  beijo  da  nossa  aniquilação,  esse 

amor fati 

("amor ao destino"), que é inevitavelmente a morte, constitui a experiência da arte trágica; aí reside o prazer que ela traz, seu êxtase redentor: 




"Meu tempo passou, o servo, eu Iniciado de Júpiter Ideu; Onde os Zagreus da meia-noite erram, eu erro; Eu suportei seu grito tempestuoso; Freqüentei seus festins rubros e sangrentos; Segurei a chama da montanha da Grande Mãe; Eu sou Liberto e chamado por nome Um Baco dos Poderosos Sacerdotes"32. 




A  literatura  moderna  se  dedica,  em  larga  medida,  à  observação  corajosa  e  atenta das  imagens  enjoativamente fragmentadas  que  abundam diante  de  nós,  ao  nosso  redor  e  em nosso  interior.  Onde  o  impulso  natural  de  queixa  contra  o  holocausto  foi  suprimido de 




vociferar  culpas ou de  anunciar  panacéias 




, a  magnitude de uma  arte  trágica  mais potente 




(para nós) que a grega encontra sua realização: a realista, íntima e variadamente interessante tragédia  da  democracia,  em  que  o  deus  é  visto  crucificado  nas  catástrofes,  não  apenas  das grandes casas, mas de toda casa comum, de toda face lacerada e flagelada. E não há ilusão a respeito  do  céu,  da  futura  felicidade  e  da  compensação  capaz  de  aliviar  o  amargo  poder supremo,  mas  apenas  a  mais  negra  escuridão,  o  vazio  da  não  realização,  para  receber  e devorar as vidas que foram atiradas fora do útero somente para fracassarem. 




Comparadas a isso, nossas pequeninas histórias de realização se afiguram dignas de pena. 




Conhecemos bem demais o amargor  do fracasso, da perda, da desilusão e da não-realização irônica que corre até mesmo nas veias daqueles que o mundo inveja! Daí por que não estamos dispostos  a  atribuir  à  comédia  o  alto  posto  da  tragédia.  A  comédia  como  sátira  é  aceitável. 




Como brincadeira, é um agradável paraíso de fuga. Mas o conto de fadas do "e foram felizes para sempre" não pode ser levado a sério; ele pertence à Terra do Nunca da infância, que se encontra protegida das realidades que se tornarão terrivelmente conhecidas dentro em pouco. 




Da mesma forma, o mito da eternidade celeste pertence aos velhos, que deixaram a vida para trás e cujo coração deve ser preparado para a última passagem da jornada que leva à noite. O 




sóbrio  e  moderno  julgamento  ocidental  tem  como  base  uma  total  falta  de  compreensão  das realidades  descritas  no  conto  de  fadas,  no  mito  e  nas  divinas  comédias  de  redenção.  Essas 




 




formas,  no  mundo  antigo,  eram  consideradas  de  natureza  mais  elevada  que  a  tragédia, manifestações  de  uma  verdade  mais  profunda,  de  percepção  mais  difícil,  de  estrutura  mais sólida e de revelação mais completa. 




O final feliz do conto de fadas, do mito e da divina comédia do espírito deve ser lido, não como uma contradição, mas como transcendência da tragédia universal do homem. O mundo objetivo  permanece  o  que  era;  mas,  graças  a  uma  mudança  de  ênfase  que  se  processa  no interior  do  sujeito,  é  encarado  como  se  tivesse  sofrido  uma  transformação.  Onde  antes lutavam a vida e a morte, agora se manifesta o ser duradouro 




tão indiferente aos acasos do 




tempo  como  a  água  fervente  num  pote  o  é  para  com  o  destino  de  uma  bolha,  ou  como  o cosmos  com  relação  ao  aparecimento  e  desaparecimento  de  uma  galáxia.  A  tragédia  é  a destruição das formas e do nosso apego às formas; a comédia, a alegria inexaurível, selvagem e  descuidada,  da  vida  invencível.  Em  conseqüência,  tragédia  e  comédia  são  termos  de  um único  tema  e  de  uma  única  experiência  mitológicos,  que  as  incluem  e  que  são  por  elas limitados:  a  queda  e  a  ascensão   

(kathodos  

 e   

anodos), 

 que  juntas  constituem  a  totalidade  da revelação  que  é  a  vida,  e  que  o  indivíduo  deve  conhecer  e  amar  se  deseja  ser  purgado 

(katharsis = purgatório) 

 do contágio do pecado (desobediência à vontade divina) e da morte (identificação com a forma mortal). 




"Tudo está em mudança; nada morre. O espírito vagueia, ora está aqui, ora ali, e ocupa o recipiente que lhe agradar. . . Pois o que existiu já não é, e o que não existiu começou a ser; e assim  todo  ciclo  de  movimento  se  reinicia."33  "Apenas  os  corpos,  em  que  habita  o  eterno, imperecível, incompreensível Eu, perecem."34 




É  próprio  da  mitologia,  assim  como  do  conto  de  fadas,  revelar  os  perigos  e  técnicas específicos do sombrio caminho interior que leva da tragédia à comédia. Por conseguinte, os incidentes  são  fantásticos  e  "irreais":  representam  triunfos  de  natureza  psicológica  e  não  de natureza  física.  Mesmo  quando  a  lenda  se  refere  a  uma  personagem  histórica  real,  as realidades  da  vitória  são  representadas,  não  em  figurações  da  vida  real,  mas  em  figurações oníricas. Pois a questão não está no fato de tal e tal coisa ter sido realizada na terra. A questão é que, antes de ela poder ser feita na terra, uma outra coisa, mais importante e essencial, teve de passar pelo labirinto que todos conhecemos e visitar nossos sonhos. Por vezes, a passagem do  herói  mitológico  pode  ser  por  cima  da  terra;  fundamentalmente,  é  uma  passagem  para dentro 




para  as  camadas  profundas  em  que  são  superadas  obscuras  resistências  e  onde forças  esquecidas,  há  muito  perdidas,  são  revitalizadas,  a  fim  de  que  se  tornem  disponíveis para  a  tarefa  de  transfiguração  do  mundo.  Cumprida  essa  etapa,  a  vida  já  não  sofre  sem esperança  sob  o  peso  das  terríveis  mutilações  do  desastre  absoluto,  esmagada  pelo  tempo, terrível  ao  longo  do  espaço;  mas,  com  o  seu  horror  ainda  visível  e  seus  gritos  aflitos  ainda tumultuados, ela se torna penetrada por um amor que a tudo abarca e a tudo sustem e por um conhecimento  do  seu  próprio  poder  não  conquistado.  Uma  parcela  do  lume  que  arde invisivelmente  nos  abismos  de  sua  materialidade  normalmente  opaca  irrompe,  com  um distúrbio  crescente.  Assim,  as  horrorosas  mutilações  são  vistas,  tão-somente,  como  sombras de uma eternidade imanente e imperecível; o tempo se rende à glória, e o mundo canta com o prodigioso  e  angelical 




mas  talvez,  no  final  das  contas,  monótono 




canto  da  sereia  das 




esferas. Tal como as famílias felizes, os mitos e os mundos redimidos se parecem entre si. 




 

3. O herói e o deus

 




O  percurso  padrão  da  aventura  mitológica  do  herói  é  uma  magnificação  da  fórmula representada  nos  rituais  de  passagem:   

separação-iniciação-retorno 




que  podem  ser 




considerados a unidade nuclear do monomito35. 










 

Um  herói  vindo  do  mundo  cotidiano  se  aventura  numa  região  de 




 

prodígios sobrenaturais; ali encontra fabulosas 




 

forças e obtém uma 




 

vitória  decisiva;  o  herói  retorna  de  sua  misteriosa  aventura  com  o

 

poder de trazer benefícios aos seus semelhantes. 

 




Prometeu foi aos céus, roubou o fogo dos deuses e voltou à terra. 




Jasão navegou por entre as rochas em colisão para chegar a um mar de 




prodígios,  evitou  o  dragão  que  guardava  o  Velocino  de  Ouro  e 




retornou com o Velocino e com o poder de recuperar o trono, que lhe 




pertencia por direito, de um usurpador. Enéias desceu ao mundo inferior, cruzou o horrendo rio dos mortos, atirou um bocado de comida embebida em uma substância calmante ao cão de guarda  de  três  cabeças,  Cérbero,  e  finalmente  conversou  com  a  sombra  do  seu  falecido  pai. 




Tudo lhe foi revelado: o destino dos espíritos e o de Roma, que ele estava por descobrir: "e, com essa sabedoria, ele poderia evitar ou enfrentar todas as provações"36. Retornou, passando pelo portão de marfim, ao seu trabalho no mundo. 




Uma majestosa representação das dificuldades envolvidas na tarefa do herói, assim como da sublime importância que ela assume quando compreendida profundamente e realizada com solenidade,  é  apresentada  na  lenda  tradicional  da  Grande  Luta  do  Buda.  O  jovem  príncipe Gautama  Sakyamuni  escapou  secretamente  do  palácio  de  seu  pai  no  principesco  cavalo Kantaka, passou miraculosamente pela porta guarnecida, cavalgou noite adentro guiado pela tochas de quatro vezes sessenta mil divindades (Devas), cruzou sem problemas um majestoso rio de mil cento e vinte e oito cúbitos ( 

Antiga medida de comprimento equivalente a cerca de cinqüenta centímetros. (N. 




 

do T.)

) de largura e então, com um único golpe de espada, cortou suas próprias mechas reais com isso, o cabelo restante, de dois dedos de comprimento, se inclinou para a direita e ficou rente  à  sua  cabeça.  Vestindo  roupas  de  monge,  viveu  como  um  mendigo  pelo  mundo  e,  no decorrer  desses  anos  em  que  vagou  aparentemente  sem  destino,  alcançou  e  transcendeu  os oito estágios da meditação. Retirou-se para um eremitério, aplicou seus poderes durante mais seis anos, à grande luta, levou a austeridade ao extremo e caiu num estado de morte aparente, mas  terminou  por  recuperar-se.  E  então  retornou  à  vida  menos  rigorosa  do  caminhante ascético. 




Num certo dia, ele se sentou sob uma árvore, contemplando a face voltada para o leste, e a  árvore se  iluminou  com a  luz que  irradiava. Uma  jovenzinha  chamada Sujata foi  até  ele  e lhe  deu  arroz  numa  tigela  de  ouro;  quando  ele  atirou  a  tigela  vazia  num  rio,  esta  ficou flutuando sobre as águas. Esse foi o sinal de que o momento do seu triunfo estava próximo. 




Ele se levantou e seguiu por uma estrada demarcada pelos deuses, que tinha mil cento e vinte e  oito  cúbitos  de  largura.  As  cobras,  os  pássaros  e  as  divindades  das  florestas  e  campos  lhe fizeram  homenagem  com  flores  e  perfumes  celestiais,  cantaram  coros  divinos,  e  os  dez  mil mundos  se  encheram  de  perfumes,  guirlandas,  harmonias  e  gritos  de  aclamação;  pois  ele estava a caminho da grande Árvore da Iluminação, a Árvore Bo, debaixo da qual iria redimir o  universo.  Ele  se  colocou,  com  firme  determinação,  sob  a  Árvore  Bo,  no  Ponto  Imóvel,  e imediatamente foi abordado por Kama-Mara, o deus do amor e da morte. 




O perigoso deus surgiu montado num elefante, portando armas em suas mil mãos. Estava cercado pelo seu exército, que se estendia a doze léguas diante dele, doze para a direita, doze para  a  esquerda  e,  na  retaguarda,  até  os  confins  do  mundo;  tinha  nove  léguas  de  altura.  As divindades  protetoras  do  universo  fugiram,  mas  o  Futuro  Buda  permaneceu  imóvel  sob  a árvore. E o deus investiu violentamente contra ele, tentando quebrar-lhe a concentração. 




Furacões, rochas, relâmpagos e chamas, armas fumegantes, de gumes afiados, carvões em brasa, cinzas quentes, lama fervente, areias escaldantes e a escuridão absoluta tudo isso foi 




jogado  pelo  Antagonista  contra  o  Salvador,  mas  foi  transformado  em  flores  e  ungüentos celestiais pelo poder das dez perfeições de Gautama. Mara, então, enviou suas irmãs, Desejo, 




 




Dissipação  e  Luxúria,  cercadas  por  voluptuosos  servos,  mas  a  mente  do  Grande  Ser  não  se distraiu.  Por  fim,  o  deus  contestou  seu  direito  de  sentar-se  no  Ponto  Imóvel,  arremessou raivosamente  seu  afiadíssimo  disco  e  ordenou  ao  seu  enorme  exército  que  atirasse  pedras sobre o Futuro Buda. Mas este último apenas moveu a mão para tocar o solo com as pontas dos dedos e pediu à deusa Terra que desse testemunho do seu direito de sentar-se no local em que  estava.  Ela  o  fez  com uma  centena,  um milhar,  uma  centena de  milhar  de  bramidos,  de modo  que  o  elefante  do  Antagonista  ficasse  de  joelhos  em  obediência  ao  Futuro  Buda.  O 




exército  foi  imediatamente  dispersado,  e  os  deuses  de  todos  os  mundos  espalharam guirlandas. 




Tendo  obtido  essa  vitória  preliminar  antes  do  pôr-do-sol,  o  conquistador  obteve,  na primeira vigília noturna, o conhecimento de suas existências precedentes; na segunda vigília, conheceu  o  divino  olho  da  visão  onisciente;  e,  na  última,  a  compreensão  da  cadeia  de causalidade. Experimentou a perfeita iluminação na alvorada37. 




Depois  disso,  Gautama 




agora  o  Buda,  o  Iluminado 




permaneceu  durante  sete  dias 




imóvel, em êxtase; durante sete dias,  manteve-se afastado e observou o ponto no qual havia recebido a iluminação; durante sete dias, ficou entre o local de sentar-se e o local de estar de pé; durante sete dias, residiu num pavilhão fornecido pelos deuses e revisou toda a doutrina da causalidade  e  da  libertação;  durante  sete  dias,  ficou  sentado  sob  a  árvore  em  que  a  jovem Sujata lhe havia dado o arroz numa tigela de ouro, e ali meditou sobre a doutrina da doçura do Nirvana; passou para outra á árvore, e uma grande tempestade rugiu durante sete dias, mas o Rei  das  Serpentes  saiu  das  raízes  e  protegeu  Buda  com  seu  amplo  capelo;  por  fim,  o  Buda ficou  sentado  durante  sete  dias  sob  uma  quarta  árvore,  saboreando  ainda  a  doçura  da libertação. Depois, duvidou que sua mensagem pudesse ser comunicada e pensou em reter a sabedoria que obtivera só para si; mas o deus Brahma desceu do zênite para implorar-lhe que se  tornasse  mestre  dos  deuses  e  dos  homens.  Assim,  o  Buda  foi  convencido  a  proclamar  o Caminho38. E retornou às cidades dos homens, onde caminhou entre os  cidadãos do  mundo, distribuindo o benefício inestimável do  conhecimento do Caminho39. 




O  Antigo  Testamento  registra  uma  façanha  comparável  na  lenda  de  Moisés,  que,  no terceiro mês de sua partida de Israel, em viagem para a terra do Egito, chegou com seu povo ao deserto do Sinai; ali o povo de Israel armou suas tendas junto à montanha. E Moisés foi até a presença de Deus, e  o Senhor  falou com ele  da  montanha, deu-lhe as Tábuas da  Lei e lhe ordenou que retornasse com elas para junto do povo de Israel, o povo do Senhor40. 




A lenda judaica afirma que, no decorrer do dia da revelação, diversos estrondos vindos do monte  Sinai  se  fizeram  ouvir.  "Relâmpagos,  acompanhados  do  som  cada  vez  mais  alto  de trompas,  provocavam  no  povo  um  medo  e  um  tremor  irresistíveis.  Deus  inclinou  os  céus, moveu a terra e fez tremer os limites do mundo, de modo que as profundezas se abalaram e os céus se assustaram. Seu esplendor passou pelos quatro portais de fogo, terremoto, tempestade e  granizo.  Os  reis  da  terra  estremeceram  em  seus  palácios.  A  própria  terra  pensou  que  a ressurreição  dos  mortos  estava  prestes  a  ocorrer  e  achou  que  havia  chegado  o  momento  de responder  pelo sangue  dos  assassinados, que havia  absorvido, e pelos  corpos  das  vítimas de homicídio, que havia encoberto. A terra só se acalmou quando ouviu as primeiras palavras do Decálogo. 




"Os céus se abriram e o monte Sinai, liberto da terra, se elevou no ar, de modo que o seu topo  atingiu  os  céus,  enquanto  uma  espessa  nuvem  lhe  cobria  os  flancos,  e  tocou  os  pés  do Divino  Trono.  Acompanhando  Deus,  de  um  lado,  surgiram  vinte  e  dois  mil  anjos  com  as coroas dos levitas, a única tribo que permaneceu fiel a Deus, enquanto as demais adoraram o Bezerro  de  Ouro.  Do  outro  lado  de  Deus,  havia  sessenta  miríades,  três  mil  quinhentos  e cinqüenta anjos, cada um deles portando uma coroa de fogo para cada um dos israelitas. Do terceiro  lado  de  Deus,  havia  o  dobro  desse  número,  enquanto  no  quarto  lado  eram simplesmente  inumeráveis.  Pois  Deus  não  surgiu  de  uma  única  direção,  mas  de  todas  as 




 




direções  ao mesmo  tempo, o que, todavia, não  evitava Sua glória de ocupar  todos os cantos dos céus e da terra. Apesar dessas hostes inumeráveis, não havia uma aglomeração no monte Sinai, nenhuma multidão; havia espaço para todos."41 




Como  vamos  ver,  dentro  em breve,  quer  se  apresente  nos  termos  das  vastas  imagens,  quase abismais, do Oriente, nas vigorosas narrativas dos gregos ou nas lendas majestosas da Bíblia, a  aventura  do  herói  costuma  seguir  o  padrão  da  unidade  nuclear  acima  descrita:  um afastamento do mundo, uma penetração em alguma fonte de poder e um retorno que enriquece a vida. Todo o Oriente foi abençoado pela dádiva que Gautama Buda trouxe consigo seu 




maravilhoso ensinamento da Boa Lei 




, tal como o Ocidente o foi pelo Decálogo de Moisés. 




Os  gregos  atribuíram  o  fogo,  o  primeiro  apoio  de  toda  cultura  humana,  à  façanha,  que transcendeu  o  mundo,  do  seu  Prometeu,  e  os  romanos  atribuíram  a  fundação  da  sua  cidade, suporte do mundo, a Enéias, realizada após sua partida da decadente Tróia e de sua visita ao lúgubre  mundo  inferior  dos  mortos.  Em  todos  os  lugares,  pouco  importando  a  esfera  do interesse (religioso, político ou pessoal), os atos verdadeiramente criadores são representados como  atos  gerados  por  alguma  espécie  de  morte  para  o  mundo;  e  aquilo  que  acontece  no intervalo  durante  o  qual  o  herói  deixa  de  existir 




necessário  para  que  ele  volte  renascido, 




grandioso  e  pleno  de  poder  criador 




também  recebe  da  humanidade  um  relato  unânime. 




Assim  sendo,  temos  apenas  que  seguir  uma  multidão  de  figuras  heróicas,  ao  longo  dos estágios  clássicos  da  aventura  universal,  para  ver  outra  vez  o  que  sempre  foi  revelado.  Isso nos  auxiliará  a  compreender,  não  apenas  o  significado  dessas  imagens  para  a  vida contemporânea, mas também a unidade do espírito humano em termos de aspirações, poderes, vicissitudes e sabedoria. 




As páginas seguintes apresentarão, sob a forma de uma aventura composta, as histórias de alguns  dos  portadores  simbólicos  do  destino  de  Todos.  O  primeiro  grande  estágio,  o  da 

separação 

 ou  

partida, 

 constituirá a Parte I, Capítulo I, com cinco subseções: 1) "O chamado da aventura", ou os indícios da vocação do herói; 2) "A recusa do chamado", ou a temeridade de  se  fugir  do  Deus;  3)  "O  auxílio  sobrenatural",  a  assistência  insuspeitada  que  vem  ao encontro  daquele  que  leva  a  efeito  sua  aventura  adequada;  4)  "A  passagem  pelo  primeiro limiar"; e 5) "O ventre da baleia", ou a passagem para o reino da noite. O estágio das  

provas e

 

vitórias  da  iniciação  

 será  apresentado  no  Capítulo  II,  em  seis  subseções:  1)  "O  caminho  de provas", ou o aspecto perigoso dos deuses; 2) "O encontro com a deusa"  

(Magna Mater), 

 ou a bênção da infância recuperada; 3) "A mulher como tentação", a realização e agonia do destino de Édipo; 4) "A sintonia com o pai"; 5) "A apoteose"; e 6) "A bênção última". 




 

O  retorno  e  reintegração  à  sociedade, 

 que  é  indispensável  à  contínua  circulação  da energia espiritual no mundo e que, do ponto de vista da comunidade, é a justificativa do longo afastamento,  pode  se  afigurar  ao  próprio  herói  como  o  requisito  mais  difícil.  Pois  se  ele conseguiu alcançar, tal como o Buda, o profundo repouso da iluminação completa, há perigo de que a bem-aventurança de sua experiência aniquile toda lembrança, interesse ou esperança ligados aos sofrimentos do mundo; do contrário, o problema de tornar conhecido o caminho da  iluminação  junto  a  pessoas  envolvidas  com  problemas  econômicos  pode  parecer  muito difícil  de  resolver.  Por  outro  lado,  se  o  herói,  em  lugar  de  submeter-se  a  todos  os  testes  da iniciação,  tiver  simplesmente,  tal  como  Prometeu,  alcançado  seu  alvo  (pela  violência,  pelo engenho  ou  pela  sorte)  e  levado  a  graça  obtida  para  o  mundo  que  ele  desejou,  então  os poderes que desequilibrou podem reagir tão violentamente que ele será destruído tanto a partir de  dentro  como  de  fora 




crucificado,  tal  como  Prometeu,  no  rochedo  do  próprio 




inconsciente violado. Ou, se o herói, em terceiro lugar, fizer um voluntário e seguro retorno, poderá deparar-se com uma tal incompreensão e desconsideração por parte daqueles a quem foi auxiliar que sua carreira entrará em colapso. O terceiro dos capítulos seguintes concluirá a discussão  dessas  perspectivas  sob  seis  subtítulos:  1)  "A  recusa  do  retorno",  ou  o  mundo negado; 2) "A fuga mágica", ou a fuga de Prometeu; 3) "O resgate com ajuda externa"; 4) "A 




 




passagem  pelo  limiar  do  retorno",  ou  o  retorno  ao  mundo  cotidiano;  5)  "Senhor  dos  dois mundos"; e 6) "Liberdade para viver", a natureza e função da bênção última42. 




O  herói  composto  do  monomito  é  uma  personagem  dotada  de  dons  excepcionais. 




Freqüentemente  honrado  pela  sociedade  de  que  faz  parte,  também  costuma  não  receber reconhecimento  ou  ser  objeto  de  desdém.  Ele  e/ou  o  mundo  em  que  se  encontra  sofrem  de uma  deficiência  simbólica.  Nos  contos  de  fadas,  essa  deficiência  pode  ser  tão  insignificante como  a  falta  de  um  certo  anel  de  ouro,  ao  passo  que,  na  visão  apocalíptica,  a  vida  física  e espiritual de toda a terra pode ser representada em ruínas ou a ponto de se arruinar. 




Tipicamente, o herói do conto de fadas obtém um triunfo microcósmico, doméstico, e o herói do mito, um triunfo macrocósmico, histórico-universais. Enquanto o primeiro o filho 




mais novo ou desprezado que se transforma em senhor de poderes extraordinários 




vence os 




opressores  pessoais,  este  último  traz  de  sua  aventura  os  meios  de  regeneração  de  sua sociedade como um todo. Os heróis tribais ou locais, tais como o imperador Huang-ti, Moisés ou o asteca Tezcatlipoca, comprometem as bênçãos que obtêm com um único povo; os heróis universais 




Maomé, Jesus, Gautama Buda 




trazem uma mensagem para o mundo inteiro. 




Seja  o  herói  ridículo  ou  sublime,  grego  ou  bárbaro,  gentio  ou  judeu,  sua  jornada  sofre poucas  variações  no  plano  essencial.  Os  contos  populares  representam  a  ação  heróica  do ponto  de  vista  físico;  as  religiões  mais  elevadas  a  apresentam  do  ponto  de  vista  moral.  Não obstante,  serão  encontradas  variações  surpreendentemente  pequenas  na  morfologia  da aventura, nos papéis envolvidos, nas vitórias obtidas. Caso um ou outro dos elementos básicos do  padrão  arquetípico  seja  omitido  de  um conto  de  fadas,  uma  lenda,  um ritual  ou  um mito particulares,  é  provável  que  esteja,  de  uma  ou  de  outra  maneira,  implícito e  a  própria 




omissão pode dizer muito sobre a história e a patologia do exemplo, como o veremos. 




A Parte II, "O ciclo cosmogôníco", apresenta a grande visão da criação e da destruição do mundo, que é concedida como revelação ao herói bem-sucedido. O Capítulo I, "Emanações", trata do surgimento das formas do universo a partir do vazio. O Capítulo II, "A virgem-mãe", é uma revisão dos papéis redentores e criadores do poder feminino, primeiramente em escala cósmica,  como  Mãe  do  Universo,  e,  depois,  no  plano  humano,  como  Mãe  do  Herói.  O 




Capítulo III, "Transformações do herói", traça o curso da história legendária da raça humana ao  longo  dos  seus  estágios  típicos,  com  o  herói  aparecendo  em  cena  sob  várias  formas,  de acordo com as diversas necessidades da raça. No Capítulo IV, "Dissoluções", é tratado o fim previsto, primeiramente do herói e depois do mundo manifesto. 




O ciclo cosmogônico é apresentado com surpreendente consistência nos escritos sagrados de todos os continentes43 e dá à aventura do herói uma nova e interessante conotação pois 




agora parece que a perigosa jornada não foi um trabalho de obtenção, mas de reobtenção, não de descoberta, mas de redescoberta. Os poderes divinos, procurados e perigosamente obtidos, segundo nos  

é 

 revelado, sempre estiveram presentes no coração do herói. Ele é "o filho do rei" 




que  veio  para  saber  quem  é  e,  assim,  passou  a  exercitar  o  poder  que  lhe  cabe 




"filho  de 




Deus",  que  aprendeu  a  saber  o  quanto  esse  título  significa.  A  partir  desse  ponto  de  vista,  o herói simboliza aquela divina imagem redentora e criadora, que se encontra escondida dentro de todos nós e apenas espera ser conhecida e transformada em vida. 




"Pois  o  Uno  que  se  tornou  muitos  permanece  o  Uno  indivisível,  mas  cada  parte  é totalmente  de  Cristo",  lemos  nos  escritos  de  São  Simão,  o  jovem (949-1022  d.C).  "Vi-o  em minha  casa",  prossegue  o  santo.  "Entre  todas  aquelas  coisas  cotidianas,  Ele  apareceu inesperadamente e se uniu e se fundiu comigo de forma indescritível; e Ele saltou sobre mim sem que nada se interpusesse entre nós, tal como o fogo sobre o ferro e a luz sobre o vidro. E 




Ele me fez como fogo e como luz. E eu me tornei aquilo que vira antes e que contemplara de longe. Não sei como contar-vos esse milagre. . . Sou homem pela natureza e Deus pela graça de Deus."44 










Uma  visão  comparável  é  descrita  no  "Evangelho  de  Eva",  apócrifo.  "Fiquei  ao  lado  de uma elevada montanha e vi um gigante e um anão; e ouvi algo como a voz do trovão, e me aproximei  para  ouvir;  e  Ele  falou  comigo  e  disse:  Sou  vós  e  vós  sois  Eu;  e  onde  quer  que possais  estar  aí  estarei.  Estou  em  todos  os  lugares  e  sempre  que  o  desejardes  Me  encontrareis; e, Me encontrando, encontrar-Vos-eis."45 




Os dois 




o herói e seu deus último, aquele que busca e aquele que é encontrado 




são 




entendidos,  por  conseguinte,  como  a  parte  externa  e  interna  de  um  único  mistério  auto-refletido,  mistério  idêntico  ao  do  mundo  manifesto.  A  grande  façanha  do  herói  supremo  é alcançar o conhecimento dessa unidade na multiplicidade e, em seguida, torná-la conhecida. 




 

4. O Centro do Mundo

 




O efeito da aventura bem-sucedida do herói é a abertura e a liberação do fluxo de vida no corpo  do  mundo.  O  milagre  desse  fluxo  pode  ser  representado,  em  termos  físicos,  como  a circulação  da  substância  alimentar;  em  termos  dinâmicos,  como  um  jorro  de  energia;  e, espiritualmente, como manifestação da graça. Essas variedades de imagens alternam-se entre si com facilidade, representando  três  graus de  condensação  de uma  mesma  força vital. Uma colheita  abundante  é  o  sinal  da  graça  de  Deus;  a  graça  de  Deus  é  o  alimento  do  espírito;  o resplandecente  raio  é  o  precursor  da  chuva fertilizante  e,  ao  mesmo  tempo,  manifestação da energia  liberada  por  Deus.  Graça,  substância  alimentar,  energia:  esses  elementos  se precipitam sobre o mundo vivo e, sempre que falham, a vida se decompõe em morte. 




As torrentes se precipitam a partir de uma fonte invisível. Seu ponto de entrada é o centro do círculo simbólico do universo, o Ponto Imóvel da lenda do Buda46, em torno do qual, pode-se dizer, o mundo gira. Sob esse ponto, encontra-se a cabeça 




suporte da terra 




da serpente 




cósmica,  o  dragão,  que  simboliza  as  águas  do  abismo 




a  energia  e  a  substância  divinas, 




criadoras  de  vida,  do  demiurgo,  o  aspecto  gerador  do  mundo  do  ser  imortal47.  A  árvore  da vida, isto é, o próprio universo, cresce nesse ponto. Está enraizada na escuridão e sustentada por ela; o pássaro dourado do sol está empoleirado em sua copa; uma fonte, poço inexaurível, borbulha  a  seus  pés.  Pode-se  utilizar  também  a  figura  de  uma  montanha  cósmica,  com  a cidade dos deuses, tal como um lírio de luz, no seu topo; em suas depressões, estão as cidades 

Gravura I 




 

O domador de monstros (Suméria)










dos demônios, iluminadas por pedras preciosas. Podemos usar, da mesma maneira, a figura de um  homem  cósmico  ou  mulher  cósmica  (por  exemplo,  o  próprio  Buda  ou  a  deusa  hindu dançante Kali ( 

Um dos nomes da esposa de Xiva, o deus da dança. (N. do T.)

)) sentada ou de pé nesse ponto ou mesmo  presa  à  árvore  (Átis,  Jesus,  Wotan);  pois  o  herói,  como  encarnação  de  Deus,  é  ele mesmo  o  centro  do  mundo,  o  ponto  umbilical  através  do  qual  as  energias  da  eternidade irrompem no plano temporal. Portanto, o Centro do Mundo é o símbolo da contínua criação: o mistério  da  manutenção  do  mundo  através  do  contínuo  milagre  de  vivificação  que  brota  no interior de todas as coisas. 




 

Gravura II 




 

O unicornio cativo (França

 




Entre os Pawnees do norte do Kansas e do sul do Ne-braska (EUA), o sacerdote, durante a cerimônia do Hako, traça um círculo com o dedo. "O  círculo representa um ninho", disse, segundo  é  relatado,  um  desses  sacerdotes,  "e  é  traçado  com  o  dedo  porque  a  águia  constrói seu  ninho  com  as  garras.  Embora  estejamos  imitando  a  ave  ao  fazer  seu  ninho,  há  outro significado envolvido nessa ação; pensamos em Tirawa fazendo o mundo para que as pessoas vivam. Se se for ao topo de um monte elevado e se olhar em volta, ver-se-á o céu tocando a terra em todos os lados; dentro desse círculo, vivem as pessoas. Logo, os círculos que fizemos não são apenas ninhos; mas também representam o círculo que Tirawa-atius fez como local de morada de todos os povos. Os círculos também representam o grupo de parentesco, o clã e a tribo."48 




 




A cúpula do céu se apóia nos quatro cantos da terra, por vezes sustentadas por quatro reis cariátides,  anões,  gigantes,  elefantes  ou  tartarugas.  Daí  decorre  a  tradicional  importância atribuída  ao  problema  matemático  da  quadratura  do  círculo:  ele  contém  o  segredo  da transformação das formas celestes em formas terrestres. A lareira na casa, o altar no templo, são o eixo da rota da terra, o útero da Mãe Universal, cujo fogo é o fogo da vida. E a abertura no  topo  da  chaminé 




ou  a  coroa,  pináculo  ou  clarabóia  da  cúpula 




é  o  eixo  ou  ponto 




médio  do  céu:  a  porta  do  sol,  através  da  qual  os  espíritos  voltam  do  plano  temporal  para  a eternidade, tal como o aroma das oferendas, queimadas no fogo da vida e elevadas, no eixo da fumaça que se evola, do cubo ou centro da roda terrestre para o cubo da roda celestial49. 




Assim preenchido, o sol é a tigela do alimento de Deus, um cálice inexaurível, abundante em substância do sacrifício, cuja carne é, na verdade, alimento, e cujo sangue é bebida50. Ele é, ao mesmo tempo, aquele que nutre a humanidade. O raio solar que aquece a terra simboliza a comunicação de energia divina ao útero do mundo 




e é, mais uma vez, o eixo que une e 




faz girar as duas rodas. A circulação de energia pela porta do sol é contínua. Deus desce e o homem  sobe  através  dela.  "Eu  sou  a  porta.  Se  alguém  entrar  por  mim,  será  salvo:  e  ele entrará, e sairá, e achará pastagens."51  "O que come a minha carne, e bebe o meu sangue, esse habita em mim, e eu nele."52 




Para  uma  cultura  ainda  nutrida  na  mitologia,  a  paisagem,  assim  como  cada  fase  da existência  humana,  ganham  vida  através  da  sugestão  simbólica.  As  elevações  e  depressões contam  com  seus  protetores  sobrenaturais  e  se  encontram  associadas  a  episódios popularmente  conhecidos  da  história  local  da  criação  do  mundo.  Além  disso,  há,  aqui  e  ali, santuários especiais. Quer o herói ali tenha nascido ou sido torturado, ou por ali tenha voltado ao  vazio,  o  local  é  assinalado  e  santificado.  Nele  é  erigido  um  templo  para  representar  e inspirar  o  milagre  da  perfeita  convergência;  pois  esse  é  o  local  da  irrupção  na  abundância. 




Nele  alguém  descobriu  a  eternidade.  O  sítio  pode  servir,  por  conseguinte,  como  suporte  da meditação frutífera. Em geral, esses templos são projetados para simular as quatro direções do horizonte  do  mundo;  o  santuário  ou  altar,  colocado  no  centro,  simboliza  o  Ponto Inextinguível.  Aquele  que  penetra  no  complexo  do  templo  e  se  encaminha  para  o  santuário imita  a  façanha  do  herói.  Seu  objetivo  é  repetir  o  padrão  universal,  como  forma  de  evocar, dentro de si mesmo, a lembrança da forma de convergência e renovação da vida. 




As cidades antigas são construídas como templos, tendo as portas voltadas para as quatro direções,  e  apresentam  no  centro  o  santuário  principal  do  seu  divino  fundador.  Os  cidadãos vivem  e  trabalham  dentro  dos  limites  desse  símbolo.  E,  nesse  mesmo  espírito,  os  domínios das  religiões  nacionais  e  mundiais  estão  concentrados  em  torno  do  eixo  de  alguma  cidade-mãe:  o  cristianismo  ocidental  em  torno  de  Roma;  o  islamismo  em  torno  de  Meca.  A reverência  conjunta,  feita  três  vezes  ao  dia,  da  comunidade  maometana  em  todo  o  mundo, com cada um de seus membros apontando, como os raios de uma roda do tamanho do mundo, para  a  Caaba  convergente,  constrói  um  vasto  e  vivido  símbolo  da  "submissão"  

(islam), 

 de cada  um  e  de  todos,  à  vontade  de  Alá.  "Pois  é  Ele",  lemos  no  Corão,  "que  lhes  mostrará  a verdade  de  tudo  o  que  vocês  fazem."53  Ou,  mais  uma  vez,  um  grande  templo  pode  ser estabelecido  em  qualquer  lugar.  Pois,  afinal  de  contas,  o  Todo  está  em  todos  os  lugares  e qualquer  lugar  pode  tornar-se  a  sede  do  poder.  Qualquer  folha  de  grama  pode  assumir,  no mito,  a  figura  do  salvador,  assim  como  pode  conduzir  o  caminhante  que  aspira  ao   

sanctum

 

sanctorum 

 do seu próprio coração. 




O Centro do Mundo, portanto, é ubíquo. E, sendo ele a fonte de toda a existência, nele é gerada a plenitude do bem e do  mal do  mundo. A feiúra e a beleza, o pecado e a virtude, o prazer  e  a  dor,  são  igualmente  produção  sua.  "Aos  olhos  de  Deus,  tudo   

é  

 normal  e  bom  e justo",  declara  Heráclito;  "mas  os  homens  consideram  algumas  coisas  certas  e  outras erradas."54  Eis  por  que  as  imagens  adoradas  nos  templos  do  mundo  de  modo  algum  são sempre belas, benignas ou mesmo necessariamente virtuosas. Tal como a divindade do Livro 




 




de  Jó,  elas  ultrapassam  em  muito  a  escala  dos  valores  humanos.  E,  da  mesma  forma,  a mitologia não tem como seu maior herói o homem meramente virtuoso. A virtude não é senão o prelúdio pedagógico da percepção culminante, que ultrapassa todos os pares de opostos. A virtude  subjuga  o  ego  voltado  para  si  mesmo  e  torna  possível  a  convergência  transpessoal; mas, quando esse estado  

é 

 obtido, o que ocorre com a dor  ou com o prazer, com o vício ou com  a  virtude,  do  nosso  próprio  ego  ou  de  qualquer  outro?  Através  de  tudo,  a  força transcendente 




que  vive  em tudo,  que  em tudo  é  prodigiosa,  que  em tudo  é valiosa 




da 




nossa profunda obediência é então percebida. 




Pois,  como  declarou  Heráclito:  "Os  diferentes  são  reunidos,  e  das  diferenças  resulta  a mais bela harmonia, e todas as coisas se manifestam pela oposição"55. Ou, novamente, como nos diz o poeta Blake:  

"The roaring of lions, the howling of wolves, the raging of the stormy

 

sea, and the destructive sword, are portions of eternity too great for the eye of man"*56. 

 




*  

"O rugir dos leões, o uivar dos lobos, o bramido do mar tempestuoso e a espada destrutiva

 

são porções da eternidade demasiado grandes para o olho do homem." (N. do T.)

 Essa  difícil  questão   

é  

 colocada  de  forma  vivida  numa  história  da  terra  iorubana  (África ocidental),  relativa  à  divindade  da  discórdia,  Exu.  Um  dia,  esse  estranho  deus  vinha caminhando  por  uma  trilha  entre  dois  campos.  "Ele  viu,  em  cada  um  dos  campos,  um fazendeiro  trabalhando  e  resolveu  fazer  uma  brincadeira  com  eles.  Pegou  um  chapéu vermelho  de  um lado,  branco  do  outro,  verde  na  frente  e  preto  atrás  (essas  são  as  cores  das quatro  Faces  do  Mundo;  isto  é,  Exu  é  uma  personificação  do  Ponto  Central,  

axis  mundi  

 ou Centro do Mundo); assim, quando os dois fazendeiros amigos voltaram para casa e um deles disse:  'Você  viu  o  velho  que  passou  hoje  de  chapéu  branco?',  o  outro  replicou:  'Ora,  mas  o chapéu  era  vermelho'.  O  primeiro  retorquiu:  'Nada  disso,  era  branco'.  'Mas  era  vermelho', insistiu o amigo, 'eu o vi com meus próprios olhos.' 'Bem, você deve estar cego', declarou o primeiro. 'Você deve estar bêbado', afirmou o outro. E assim a discussão continuou e os dois chegaram  às  vias  de  fato.  Quando  começaram  a  se  ferir,  foram  levados  pelos  vizinhos  para serem  julgados.  Exu  estava  entre  a  multidão  na  hora  do  julgamento  e,  quando  o  juiz  já  não sabia o que fazer, o velho trapaceiro se revelou, disse o que fizera e mostrou o chapéu. 'Eles só podiam mesmo brigar', disse ele. 'Eu queria que isso acontecesse. Criar confusão é o que eu mais gosto.' "57 




Ali onde o moralista se encheria de indignação e o poeta trágico, de piedade e horror, a mitologia transforma toda a vida numa vasta e horrenda  

Divina comédia. 

 Seu riso olímpico de forma alguma é escapista, e sim duro; tem a dureza da própria vida 




a qual, podemos dizer, 




é a dureza de Deus, o Criador. A mitologia, nesse sentido, leva a atitude trágica a parecer um tanto histérica e o  mero  julgamento  moral, de visão  limitada. Mas  essa  dureza é equilibrada pela  garantia  de  que  tudo  aquilo  que  vemos  não  passa  do  reflexo  de  um  poder  que  resiste, inacessível à dor. Assim, os contos são, a um só tempo, sem piedade e sem horror, cheios do gozo de um anonimato transcendente, que se observa a si mesmo no interior de todos os egos voltados  para  si  mesmos  e  dedicados  aos  conflitos,  egos  que  nascem  e  morrem  no  plano temporal. 




 

Notas ao Prólogo

 




 

1. Clement  Wood, 

 Dreams:  their  meaning  and  practical  application,  

Nova  York,  Greenberg,

 

Publisher, 1931, p. 124. "O material onírico contido neste livro", afirma o autor (p. viii), "é

 

retirado  primaria  mente  dos  mais  de  mil  sonhos  que  me  foram  submetidos  à  análise  toda

 

semana, vinculados à minha coluna diária distribuída pelos jornais do país. Esse material foi

 

complementado  por  sonhos  que  analisei  em  minha  prática  privada."  Em  contraste  com  a

 

maioria  dos  sonhos  apresentados  nas  obras-padrão  a  respeito  do  assunto,  os  sonhos 




 

presentes nessa introdução popular a Freud vêm de pessoas que não estão se submetendo a

 

análise. Eles são notavelmente ingênuos. 




 

2. Géza  Róheim, 

 The  origin  and  function   

of  

 culture  (Nervous  and  Mental  Disease Monographs,  

n.° 69), Nova York, 1943, pp. 17-25. 




 

3. D.  T.  Burlingham,  "Die  Einfühlung  des  Kleinkindes  im  die  Mutter", 

 Imago,  

XXI,  p.  429;

 

citado por Géza Róheim, 

 War, crime and the covenant (Journal  

of 

 Clinicai Psychopathology, Monograph Series,  

n.° 1), Monticello, Nova York, 1945, p. 1. 




 

4. Róheim, 

 War, crime and the covenant,  

p. 3. 




 

5. Freud, 

 The interpretation of dreams  

(traduzido por James Strachey), Standard Edition, IV;

 

Londres, The Hogarth Press, 1953, p. 262.   (Original:   1900.) 




6. Three essays on the theory of sexuality,  

III: "The transformations of the puberty" (traduzido

 

por  James  Strachey),  Standard  Edition,  VII;  Londres,  The  Hogarth  Press,  1953,  p.  208. 




 

(Original: 1905.)

 




 

7. Sófocles, 

Édipo rei,  

981-983. 




 

Apontou-se  que  o  pai  também  pode  ser  experimentado  como  protetor,  e  a  mãe,  portanto,

 

como tentação. Este é o caminho que leva de Édipo a Hamlet: "Oh! meu Deus! Poderia ficar

 

confinado  numa  casca  de  noz  e,  mesmo  assim,  considerar-me-ia  rei  do  espaço  infinito,  não

 

fossem  os  maus  sonhos  que  tenho". 

(Hamlet,  

segundo  ato,  cena  II).  "Todos  os  neuróticos",

 

escreve o dr. Freud, "são Édipo ou Hamlet." 

 




 

No  que  se  refere  à  filha  (que  é  um  caso  um  pouco  mais  complicado),  a  passagem  seguinte

 

servirá aos propósitos da presente exposição sumária: "Sonhei a noite passada que meu pai

 

apunhalou  minha  mãe  no  coração.  Ela  morreu.  Eu  sabia  que  ninguém  o  acusava  pelo  que

 

tinha  feito,  apesar  de  eu  estar  chorando  amargamente.  O  sonho  pareceu  mudar,  e  ele  e  eu

 

parecíamos  estar  indo  viajar  juntos  e  eu  estava  muito  feliz".  Eis  o  sonho  de  uma  jovem

 

solteira de vinte e quatro anos (Wood, 

 op. cit.,  

p. 130). 

 




 

8. Wood, 

 op. cit.,  

pp. 92-93. 




 

9. Em cerimônias de nascimento e de morte, os efeitos significativos são, na verdade, os que

 

compõem a experiência dos pais e parentes. Todos os rituais de passagem pretendem atingir,

 

não apenas o candidato, mas também todos os membros do seu círculo. 




 

10. 




 

A. van Gennep, 

 Les rites de passage,  

Paris, 1909. 




 

11. 




 

Géza  Róheim, 

 The  eternal  ones  of  the  dream,  

Nova  York,  International  Uníversities

 

Press, 1945, p. 178. 




12. 




 

C. G. Jung, 

 Symbols of transformation  

(traduzido por R. F. C. Hull), Collected Works,

 

vol.  5;  Nova  York  e  Londres,  2."  ed.,  1967,  par.  585.  (Original:  1911-12, 

 Wandlungen  und Symbole  der  Libido),  

traduzido  por  Beatrice  M.  Hinkle  sob  o  título  de  

 Psychology  of  the unconscious,  

1916. Revisado por Jung em 1952. 

 




 

13. 




 

Harold  Peake  e  Herbert  John  Fleure, 

 The  way  of  the  sea   

e  

 Merchant  venturers  in Bronze,  

Yale University Press, 1929 e 1931. 




 

14. Leo Frobenius, 

 Das unbekannte Afrika,  

Munique, Oskar Beck, 1923, pp. 10-11. 




 

15. 




 

Ovídio, 

 Metamorfoses,  

VIII, 132 ss.; IX, 736 ss. 




 

16. 




 

T.  S.  Eliot, 

 The  waste  land,  

Nova  York,  Harcourt,  Brace  and  Company;  Londres,

 

Faber and Faber, 1922, 340-345. 




 

17. 




 

Arnold J. Toynbee, A 

 study of history,  

Oxford University Press, 1934, vol. VI, pp. 169-175. 




 

18. 




 

"Formas ou imagens de natureza coletiva que se manifestam praticamente em todo o

 

mundo  como  constituintes  dos  mitos  e,  ao  mesmo  tempo,  como  produtos  autóctones  e

 

individuais  de  origem  inconsciente."  (C.  G.  Jung, 

 Psychology  and  the  religion,  

Collected

 

Works, vol. 11; Nova York e Londres, 1958, par. 88.) Escrito originalmente em inglês, 1937. 




 

(Ver também 

 Psychology types,  

index.) 




 




 

Como o assinala o dr. Jung 

(Psychology and religion,  

par. 89), a teoria dos arquétipos não é,

 

de modo algum, invenção sua. Compare Nietzsche:

 




 

"Em  nosso  sono,  assim  como  em  nossos  sonhos,  passamos  por  todo  o  pensamento  da

 

humanidade  que  veio  antes  de  nós.  Quero  dizer,  da  mesma  forma  como  raciocina  em  seus

 

sonhos,  o  homem  raciocinou,  em  estado  desperto,  há  milhares  de  anos...  O  sonho  nos  faz

 

retroceder  a  estados  anteriores  da  cultura  humana  e  nos  fornece  um  meio  de  melhor

 

compreendê-la."  (Friedrich  Nietzsche, 

 Humana  all  too  human,  

vol.  I,  13;  citado  por  Jung,

 Psychology and religion,  

parágrafo 89, nota 17.)

 




 

Compare a teoria das "idéias elementares" de natureza étnica, de Adolf Bastian. Essas idéias,

 

em  seu  caráter  psíquico  primordial  (correspondentes  aos  

 logoi  spermatikoi   

[palavras

 

seminais]  dos  estóicos),  devem  ser  consideradas  "as  idéias  germinais  de  caráter  espiritual

 

(ou  psíquico), a partir  das quais toda a estrutura social foi desenvolvida organicamente" e,

 

como  tais,  podem  servir  de  base  à  pesquisa  indutiva  

(Etnische  Elementargedankan  in  der Lehre von Menchen,  

Berlim, 1895, vol. I, p. ix). 

 




 

Compare também Franz Boas: "Desde a abrangente discussão de Waitz em torno da questão

 

da  unidade  da  espécie  humana,  não  pode  haver  dúvidas  de

 

que,  no  essencial,  as

 

características mentais do homem são as mesmas em todo 

"  

mundo". 

(The mind of primitive man,  p.  

  104  

 Copyright,  

1911,  da  The  Macmillan  Company;  usado  com  a  permissão  desta.) 




 

"Bastian  viu-se  levado  a  falar  da  aterradora  monotonia  das  idéias  fundamentais  da

 

humanidade em  todo o globo" 

(ibid.,  

p. 155). "Certos padrões de idéias  associadas entre si

 

podem  ser  reconhecidos  em  todos  os  tipos  de  cultura" 

(ibid.,  

p.  228).  Compare  ainda  Sir

 

James  G.  Frazer:  "Não  precisamos  supor,  como  o  fazem  alguns  pesquisadores  da

 

Antigüidade  e  dos  tempos  modernos,  que  os  povos  ocidentais  tenham  assimilado,  da

 

civilização mais antiga do Oriente, a concepção do Deus da Morte e da Ressurreição, assim

 

como o ritual solene em que essa concepção era dramaticamente apresentada aos olhos dos

 

fiéis. É mais provável que a semelhança passível de ser identificada, nesse sentido, entre as

 

religiões do Oriente e as religiões do Ocidente não passe daquilo que denominamos, embora

 

incorretamente,  uma  coincidência  fortuita,  o  efeito  de  causas  similares  atuando  da  mesma

 

maneira  na  constituição  similar  da  mente  humana  em  diferentes  países  e  sob  diferentes

 

firmamentos". 

(The  golden  bough,  

edição  em  volume,  p.  386. 

 Copyright   

1922,  da  The

 

Macmillan Company; usado com permissão desta.)

 




 

Compare, por fim, Sigmund Freud: "Reconheci a presença do simbolismo nos sonhos desde o

 

início. Mas somente aos poucos, e à medida que minha experiência aumentava, pude chegar

 

a  uma  plena  apreciação  do  seu  alcance e  importância;  fi-lo  sob  a  influência  de  

...  

Wilhelm

 

Stekel  ...  Stekel  chegou  às  suas  interpretações  dos  símbolos  por  meio  da  intuição,  graças  a

 

um dom peculiar que lhe permitia a compreensão direta deles. . . Os avanços da experiência

 

psicanalítica  levaram  ao  nosso  conhecimento  pacientes  que  demonstravam  ter  uma

 

compreensão  direta  do  simbolismo  onírico  desse  tipo  num  grau  surpreendente.  .  .  Esse

 

simbolismo  não  é  peculiar  aos  sonhos,  mas  ê  característico  da  ideação  inconsciente,

 

notadamente  entre  o  povo,  e  é  encontrado  no  folclore,  nos  mitos  e  lendas  populares,  nos

 

idiotismos  lingüísticos,  na  sabedoria  proverbial  e  nos  chistes  comuns,  num  grau  mais

 

completo  do  que  nos  sonhos". 

(The  interpretation  of  dreams,  

traduzido  por  James  Strachey,

 

Standard Edition, V, pp. 350-351.)

 




 

O dr. Jung assinala que tomou o termo 

 arquétipo  

de fontes clássicas: Cícero, Plínio, o 

 Corpus hermeticus,  

Santo  Agostinho,  etc. 

(Psychology  and  religion,  

parágrafo  89).  Bastian  faz

 

menção  à  correspondência  entre  sua  própria  teoria  das  "idéias  elementares"  e  o  conceito

 

estóico de 

 logoi spermatikoi.  

A tradição das "formas subjetivamente conhecidas" (sânscrito:

 antarjneyarüpa)   

é,  na  verdade,  coex-tensiva  à  tradição  do  mito,  e  constitui  a  chave  para  a

 

compreensão  e  uso  de  imagens  mitológicas 




 

que  aparecerão  de  forma  abundante  nos 




 

capítulos a seguir. 

 




 




 

19. 




 

Trata-se  da  tradução,  feita  por  Géza  Róheim,  de  um  termo  Aranda  australiano,

 altjiranga  mitjina,  

O  termo  se  refere  aos  ancestrais  míticos  que  vagaram  sobre  a  terra  no

 

tempo chamado 

 altjiranga nakala,  

"ancestral era". A palavra 

 altjira  

significa: (a) um sonho;

 

(b) ancestral, seres que aparecem nos sonhos; e (c) uma história (Róheim, 

 The eternal one of the dream,  

pp. 210-211) 




 

20. 




 

Deve-se  apontar  contra  o  professor  Toynbee,  todavia,  o  fato  de  ele  ter  deturpado

 

seriamente o cenário mitológico ao anunciar o cristianismo como a única religião em que se

 

faz presente o ensinamento dessa segunda tarefa. 

 Todas  

as religiões o apresentam, tal como

 

ocorre  com  todas  as  mitologias  e  tradições  folclóricas  de  todos  os  lugares.  O  professor

 

Toynbee  chega  à  sua  deturpação  graças  a  uma  interpretação  trivial  e  incorreta  das  idéias

 

orientais de Nirvana, Buda e Bodhisatva, seguida do contraste desses ideais

 

sob a forma 




 

errônea  como  os  interpretou 




 

com  uma  releitura  bastante  sofisticada  da  idéia  cristã  de 




 

Cidade  de  Deus.  Eis  o  que  o  induziu  ao  erro  de  supor  que  a  salvação  da  atual  situação

 

mundial deve residir num retorno aos braços da Igreja Católica Romana. 




 

21. 




 

Frederick Pierce, 

 Dreams  and personality  (Copyright  

1931, da D. Appleton and Co.,

 

editores), pp. 108-109. 




22. 




 

Palavras inscritas na Porta do Inferno:

 




"Per me si va delia cita dolente, Per me si va nell'eterno dolore, Per me 




si va tra Ia Perduta Gente". 




 

Dante, "Inferno", III, 1-3. 

 




 

A tradução é de Charles Eliot Norton, 

 The divine comedy of Dante Alighieri,  

Boston e Nova

 

York, Houghton Mifflin Company, 1902; essa e as demais citações são feitas com permissão

 

dos editores. 

 




 

23. Compare  Dante,  "Inferno",  IV,  76-84  

(op.  cit.,  

vol.  I,  p.  889):  "[vi  jorrar]  riacho  tão

 

vermelho que ainda de seu rubor a lembrança me atormenta ... que as mulheres de má vida

 

compartilham entre si". 




 

24. 

 Idem,  

"Purgatório", XXVIII, 22-30 

(op. cit.,  

vol. II, p. 214): "Um ribeiro

...  

a deslizar para

 

a esquerda, afagando com débeis ondas a erva debruçada às suas margens. Tão pura eu via

 

essa linfa que, comparadas, as mais límpidas águas do mundo pareceriam turvas". 




 

25. 

 O  

Virgílio de Dante. 




 

26. "Aqueles  que  antigamente  cantaram  a  Idade  do  Ouro  e  o  seu  feliz  estado,  situando  no

 

Parnaso lugar tão feliz, certamente pressentiam esse lugar em seus sonhos: aqui está a fonte

 

da inocência da humanidade; aqui há primavera eterna, e eternos frutos, eis o néctar de que

 

nos falam os poetas." ("Purgatório", XXVIII, 139-144; 

 op. cit.  

vol. II, p. 219.)

 27. Katha Upanishad,  

3-14. (Minhas citações dos 

 Upanixades,  

salvo outras indicações, serão

 

feitas de Robert Ernest Hume, 

 The thirteen principal Upanishads, translated from the sanskrit, 

Oxford University Press, 1931. 

 




 

Os  Upanixades  são  uma  espécie  de  tratado  hindu  a  respeito  da  natureza  humana  e  do

 

universo  e  formam  uma  parte  posterior  da  tradição  ortodoxa  de  especulação.  A  data  mais

 

remota se aproxima do século VIII a.C. 

 




 

28. James Joyce, 

 A portrait of the artist as a young man,  

The Modem Library, Random House,

 

Inc., p. 

239. 

 




 

29. Aristóteles, 

 Arte  poética,  

tradução  de  Ingram  Bywater,  com  prefácio  de  Gilbert  Murray,

 

Oxford University Press, 1920, pp. 14-16. 




 

30. Robinson Jeffers, 

 Roan Stallion,  

Nova York, Horace Liveright, 1925, p. 20. 




 

31. 




 

Eurípides, 

 Bacchae,  

1017 (tradução de Gilbert Murray). 




 

32,  Eurípides, 

 The  Cretans,  

frag.  475, 

 apud   

Porfírio, 

 De  abstinentia,  IV,  19,  

tradução  de

 

Gilbert Murray. Veja-se a discussão desses versos feita por 

  Jane 

 Harrison em 

 Prolegomena to a study of Greek reli-glon, 3ª  

edição, Cambridge University Press, 1922, pp. 478-500. 33, 




 

Ovídio, 

 Metamorfoses,  

XV,  165-167;  184-185  (tradução  de  Frank  Justus  Miller),  Loeb

 

Classical Library. 

 




 

34. 




Bhagavad-gita,  

2:18 (tradução de Swami Nikhilananda) Nova York, 1944. 




 

35. 




 

O  termo  "monomito"  ê  de  James  Joyce, 

 Finnegans  wake,  

Nova  York,  Viking  Press,

 

Inc., 1939, p. 581. 




 

36. 




 

Virgílio, 

 Eneida,  

VI, 892. 




37. 




 

Trata-se  do  mais  importante  momento  da  mitologia  oriental,  uma  contraparte  da

 

Crucifixão do Ocidente. Buda sob a Árvore da Iluminação (a Árvore Bo) e Cristo na Sagrada

 

Cruz (a Árvore da Redenção) são figuras análogas que incorporam um motivo arquetípico do

 

Salvador  do  Mundo  e  da  Árvore  do  Mundo,  cuja  origem  vem  da  antigüidade  imemorial. 




 

Muitas  outras  variantes  do  tema  serão  encontradas  entre  os  episódios  a  seguir.  O  Ponto

 

Imóvel e o Monte Calvário são imagens do Centro do Mundo ou Eixo do Mundo (veja-se p. 




 

40, 

 infra). 




O   

apelo à Terra como testemunha é representado, na arte budista tradicional, por imagens

 

do Buda, na postura clássica de Buda, com a mão direita repousando sobre o joelho direito e

 

com os dedos tocando ligeiramente o solo. 

 




 

38. 




 

Isso  significa  que  apenas  o  

 caminho   

da  Iluminação,  e  não  a  Condição  de  Buda,

 

Iluminação,  pode  ser  comunicado.  Essa  doutrina  da  incomunicabilidade  da  Verdade,  que

 

está além dos nomes e das formas, é básica para as grandes tradições oriental e platônica. 




 

Enquanto  as  verdades  da  ciência  são  comunicáveis,  em  sua  condição  de  hipóteses

 

demonstráveis  racionalmente,  fundadas  em  fatos  observáveis,  o  ritual,  a  mitologia  e  a

 

metafísica são apenas guias para a via de uma iluminação transcendente, cujo último trecho

 

deve  ser  percorrido  individualmente,  na  própria  experiência  silenciosa  de  cada  um.  Eis

 

porque uma  das  palavras  sânscritas  para  sábio  é  

 muni,  

"o  silencioso". 

 Sãkyamüní   

(um  dos

 

títulos  de  Gautama  Buda)  significa  "o  silencioso  ou  sábio  

(muni)   

do  clã  Sakya".  Embora  o

 

Buda  seja  fundador  de  uma  religião  mundial amplamente  ensinada, o  núcleo  último  de sua

 

doutrina permanece oculto, necessariamente, no silêncio. 




 

39. 




 

Amplamente  resumido  de  

 Jataka,  

Introdução,  i,  58-75  (tradução  de  Henry  Clarke

 

Warren, 

 Buddhism  in  translations,  Harvard  Oriental  Series,  

n.°  3),  Cambridge,

 

Massachusetts,  Harvard  University  Press,  1896,  pp.  56-87,  e  do  

 Lalitavistara   

conforme  a

 

versão de Ananda K. Coomaraswamy, 

 Buddha and the gospel of buddhism,  

Nova York, G. P. 




 

Putnam's Sons, 1916, pp. 24-38. 




40. 




Êxodo,  

19:3-5. 

 




 

41. 




 

Louis Ginzberg, 

 The legends of the Jews,  

Filadélfia, The Jewish Publication Society of

 

America, 1911, vol. III, pp. 90-94. 




 

42. 




 

Essa  aventura  circular  do  herói  aparece  sob  uma  forma  negativa  nas  histórias

 

diluvianas, em que o herói não vai ao encontro da força, mas a força se eleva contra o herói,

 

retornando em seguida. As histórias diluvianas existem nos quatro cantos da terra. Elas são

 

parte  integrante  do  mito  arquetípico  da  história  do  mundo  e  pertencem,  por  conseguinte,  à

 

Parte  II  desta  discussão:  "O  ciclo  cosmogônico".  O  herói  diluviano  é  um  símbolo  da

 

vitalidade germinal do homem que sobrevive até mesmo aos piores surtos da catástrofe e do

 

pecado. 




 

43. 




 

Este livro não se preocupa com a discussão histórica dessa circunstância. Essa tarefa

 

está reservada para um trabalho em preparação. Este livro faz um estudo comparativo, e não

 

um estudo genético. Seu propósito é demonstrar a existência de paralelos essenciais entre os

 

próprios  mitos,  assim  como  entre  as  interpretações  e  aplicações  que  os  sábios  anunciaram

 

para eles. 




 

44-  Traduzido  por  Dom  Ansgar  Nelson,  O.S.B.,  em  

 The  soul  afire,  

Nova  York,  Pantheon

 

Books, 1944, p. 303. 

 




 

45. 




 

Citado por Epifânio, 

 Adversus haereses,  

xxvi, 3. 




 

 




46. 




Supra,  

p. 32. 

 




 

47. 




 

Trata-se da serpente que protegeu  o Buda na quinta semana após ter ele obtido sua

 

iluminação. Veja-se 

 supra,  

p. 33. 




48. 




 

Alice C. Fletcher, 

 The Hako:    a Pawnee ceremony, Twenty-second  Annual Report, 

Bureau of American Ethnology, parte 2, Washington, 1904, pp. 243-244. 

 




 

"Na  criação  do  mundo",  disse  um  alto  sacerdote  Pawenee  a  srta.  Fletcher,  explicando  as

 

divindades  honradas  na  cerimônia,  "determinou-se  que  houvesse  poderes  menores.  Tirawa-atius, o poder onipotente, não poderia aproximar-se do homem, nem ser visto ou sentido por

 

ele; por isso, permitiu-se a existência de poderes menores. A eles caberia a mediação entre o

 

homem e Tirawa." 

(Ibid.,  

p. 27.)

 




 

49. 




 

Veja-se  Ananda  K.  Coomaraswamy,  "Symholism  of the  dome", 

 The  Indian  Historical Quarterly,  

vol. XIV, n.º 1 (março, 1938). 




 

50. 




 

João, 6:55. 




 

51. 




 

João, 10:9. 




 

52. 




 

João, 6:57. 




 

53. 




 

Corão, 5:108. 




 

54. 




 

Heráclito, fragmento 102. 




 

55. 




 

Heráclito, fragmento 46. 




 

56. 




 

William Blake, 

 The marriage of Heaven and Hell,  

"Proverbs of Hell". 




57. 




 

Leo Frobenius, 

 Und Afrika sprach....  

Berlim, Vita, Deutsches Verlagshaus, 1912, pp. 




 

243-245.  Compare  o  episódio  impressionantemente  similar  contado  sobre  Odin  (Wotan)  na

 Prose Edda,  

"Skáldska- parmàl" I 

(Clássicos Escandinavos,  

vol. V. Nova York, 1929, p. 96). 




 

Compare  também  a  ordem  de  Jeová,  em  Êxodo  32:27:  "Cada  homem  cinja  sua  espada  à

 

cinta: passai, e tornai a passar, atravessando o campo duma porta à outra; e cada um mate

 

seu irmão, seu amigo e o que lhe for mais chegado". 

 




Parte I 




A aventura do herói 




Capítulo I A partida 




 

1. O chamado da aventura

 




"Era  uma  vez,  quando  o  desejo  ainda  era  capaz  de  levar  a  alguma  coisa,  um  rei  cujas filhas eram belas. Mas sua filha mais jovem era tão bela que o próprio sol, que já havia visto tantas coisas, simplesmente se maravilhava cada vez que lhe banhava o rosto. Ora, havia nas 




 




proximidades  do  castelo  desse  rei  uma  imensa  floresta  negra;  nessa  floresta,  sob  uma  velha tília,  havia  uma  fonte.  Quando  o  dia  estava  bem  quente,  a  filha  do  rei  ia  à  floresta  e  ficava sentada à beira da fria fonte. E, para passar o tempo, ela tomava de uma bola dourada, atirava-a para cima e pegava-a novamente. Essa era a brincadeira favorita da princesinha. 




"Eis que um dia aconteceu de a bola dourada da princesa não cair na mãozinha estendida, passar por ela, tocar o chão e rolar diretamente para dentro da água. A princesa seguiu a bola com os olhos, mas esta desapareceu; e a fonte era tão profunda, mas tão profunda, que não era possível  ver-lhe  o  fundo.  E  a  princesinha  começou  a  chorar,  seu  choro  tornou-se  cada  vez mais  alto  e  ela  não  encontrava  consolo.  Enquanto  se  lamentava  dessa  forma,  eis  que  ouviu alguém que a ela se dirigia: 'Que está havendo, princesa? Estais chorando tanto que até uma pedra sentiria pena de vós'. Ela olhou em volta para ver de onde vinha a voz e deparou com um  sapo  cuja  gorda  e  feia  cabeça  estava  para  fora  da  água.  'Oh!  é  você,  velho  Morador  da Água',  disse  ela.  'Estou  chorando  por  causa  da  minha  bola  dourada,  que  caiu  na  fonte.' 




'Acalmai-vos,  não  choreis',  respondeu  o  sapo.  'Certamente  posso  ajudar-vos.  Mas  o  que  me dareis  se  eu  recuperar  vosso  brinquedo?'  'O  que  você  quiser,  caro  sapo',  disse  ela;  'minhas roupas, minhas pérolas e jóias e até a coroa de ouro que uso.' O sapo replicou: 'Vossas roupas, vossas  pérolas  e  jóias  e  vossa  coroa  de  ouro  eu  não  quero;  mas  se  cuidardes  de  mim  e  me fizerdes vossa companhia e parceiro de folguedos, se me deixardes sentar-me ao vosso lado à vossa pequena mesa, comer do vosso pequeno prato de ouro, beber de vossa pequena xícara, dormir  em  vossa  pequena  cama;  se  me  prometerdes  isso,  mergulharei  já  e  trarei  vossa  bola dourada'. 'Está certo', disse ela, 'prometo o que você quiser, desde que você me traga a bola de volta.'  Mas  ela  pensou:  'Como  tagarela  esse  simples  sapo!  Aí  está  ele  na  água,  com  sua própria espécie, e jamais poderá ser companhia para um ser humano'. 




"Assim que obteve a promessa da princesinha, o sapo virou a cabeça, mergulhou e, pouco depois, voltou; trazia a bola na boca e atirou-a na grama. A princesa ficou radiante quando viu seu  brinquedo  querido.  Ela  o  pegou  e  se  afastou.  'Esperai,  esperai',  disse  o  sapo,  'levai-me convosco;  não  posso  correr  como  vós.'  Mas  de  que  adiantou,  embora  coaxasse  atrás  dela  o mais  alto  que  podia?  Ela  não  lhe  deu  a  mínima  atenção,  dirigiu-se  apressadamente  para  o palácio  e  logo  havia  se  esquecido  completamente  do  pobre  sapo 




que  deve  ter  pulado  de 




volta para a sua fonte."' 




Eis  um  exemplo  de  um  dos  modos  pelos  quais  a  aventura  pode  começar.  Um  erro aparentemente  um  mero  acaso 




revela  um  mundo  insuspeito,  e  o  indivíduo  entra  numa 




relação  com  forças  que  não  são  plenamente  compreendidas.  Como  Freud  demonstrou2,  os erros  não  são  um  mero  acaso;  são,  antes,  resultado  de  desejos  e  conflitos  reprimidos.  São ondulações  na  superfície  da  vida,  produzidas  por  nascentes  inesperadas.  E  essas  nascentes podem ser muito profundas 




tão profundas quanto a própria alma. O erro pode equivaler ao 




ato  inicial  de  um  destino.  E  assim,  ao  que  parece,  no  conto  de  fadas  descrito,  o desaparecimento da bola é o primeiro indício de que algo sucederá à princesa, sendo o sapo o segundo, e a promessa não cumprida, o terceiro. 




Como  manifestação  preliminar  dos  poderes  que  estão  entrando  em  jogo,  o  sapo,  que surgiu  como  por  milagre,  pode  ser  considerado  o  "arauto";  a  crise  do  seu  aparecimento  é  o 




"chamado da aventura". A mensagem do arauto pode ser viver, como ocorre no exemplo em questão, ou, num momento posterior da biografia, morrer. Ele pode anunciar o chamado para algum grande empreendimento histórico, assim como pode marcar a alvorada da iluminação religiosa.  Conforme  o  entende  o  místico,  ele  marca  aquilo  a  que  se  deu  o  nome  de  "o despertar do eu"3. No caso da princesa do conto de fadas, significou apenas o surgimento da adolescência.  Mas,  pequeno  ou  grande,  e  pouco  importando  o  estágio  ou  grau  da  vida,  o chamado  sempre  descerra  as  cortinas  de  um  mistério  de  transfiguração 




um  ritual,  ou 




momento de passagem espiritual que, quando completo, equivale a uma morte seguida de um nascimento.  O  horizonte  familiar  da  vida  foi  ultrapassado;  os  velhos  conceitos,  ideais  e 




 




padrões  emocionais,  já  não  são  adequados;  está  próximo  o  momento  da  passagem  por  um limiar. 




São  típicas  das  circunstâncias  do  chamado  a  floresta  negra,  a  grande  árvore,  a  fonte murmurante  e  a  repugnante  e  subestimada  aparência  do  portador  da  força  do  destino. 




Reconhecemos  nesse  segmento  os  símbolos  do  Centro  do  Mundo.  O  sapo  ou  o  pequeno dragão são a contraparte infantil da serpente do mundo inferior, cuja cabeça sustenta a terra e que  representa  os  poderes  demiúrgicos  e  geradores  de  vida  do  abismo.  Ele  vem  com  a  bola dourada  do  sol,  tendo  as  negras  e  profundas  águas  acabado  de  levá-la  para  baixo;  nesse momento,  lembramo-nos  do  grande  Dragão  Chinês  do  Oriente,  que  traz  o  sol  nascente  nas mandíbulas, ou do sapo, em cuja cabeça corre o belo jovem imortal, Han Hsiang 




que traz 




numa cesta os pêssegos da imortalidade. Freud sugeriu que todos os momentos de ansiedade reproduzem  os  dolorosos  sentimentos  da  primeira  separação  da  mãe 




a  falta  de  fôlego,  a 




congestão, etc, da crise do nascimento4. Inversamente, todos os momentos de separação e de novo nascimento produzem ansiedade. Seja a filha do rei, prestes a ser retirada da felicidade de sua unidade dual estabelecida com o Rei Papai, ou Eva, a filha de Deus, pronta a deixar o idílio  do  Paraíso,  ou  ainda  o  extremamente  concentrado  Futuro  Buda,  irrompendo  pelos últimos  horizontes  do  mundo  criado,  as  mesmas  imagens  arquetípicas  são  ativadas, simbolizando  o  perigo,  o  restabelecimento  das  certezas,  as  provas,  a  passagem  e  a  estranha santidade dos mistérios do nascimento. 




O  repugnante  e  rejeitado  sapo  ou  dragão  do  conto  de  fadas  traz  a  bola  do  sol  na  boca; pois o sapo, a serpente, o rejeitado, é o representante daquela profunda camada inconsciente ("tão profunda que não  é possível ver-lhe o fundo")  em que são guardados todos os  fatores, leis e elementos da existência rejeitados, não admitidos, não reconhecidos, desconhecidos ou subdesenvolvidos. Essas são as pérolas dos palácios submarinos das fábulas, cheios de gênios, trintões  e  guardiães  das  águas;  as  jóias  que  iluminam  as  cidades  demoníacas  do  mundo interior; as sementes de fogo do oceano de imortalidade, que suporta a terra e a cerca como uma cobra; as estrelas do firmamento da noite imortal. São elas as pepitas de ouro do tesouro do  dragão;  as  maçãs  guardadas  pelas  Hespérides;  os  filamentos  do  Velocino  de  Ouro.  O 




arauto  ou  agente  que  anuncia  a  aventura,  por  conseguinte,  costuma  ser  sombrio,  repugnante ou  aterrorizador,  considerado  maléfico  pelo  mundo;  e,  no  entanto,  se  prosseguirmos,  o caminho através dos muros do dia, que levam à noite em que brilham as jóias, nos será aberto. 




O  arauto  pode  ser  um  animal  (como  no  conto  de  fadas),  representante  da  fecundidade instintiva reprimida que está dentro de nós. Pode ser igualmente uma figura misteriosa coberta por um véu 




o desconhecido. 




Conta-se,  por  exemplo,  a  história  do  rei  Artur,  que  se  preparou  com  muitos  cavaleiros para a caça. "Tão logo chegou à floresta, o rei viu um grande cervo. Caçarei esse cervo, disse o rei Artur, e, ato contínuo, esporeou o cavalo com tal fúria, e cavalgou com tal velocidade, que  praticamente  conseguiu,  pela  força,  alcançar  o  cervo;  o  rei  perseguira  o  cervo  por  tanto tempo que seu cavalo perdeu o fôlego e foi ao chão,  morto; e então um criado lhe preparou outro cavalo. E o rei viu o cervo escondido e seu cavalo, morto; ele chegou a uma fonte e ali se pôs em profunda reflexão. E, ali sentado, o rei pensou ter ouvido um ruído de cães, de três dezenas de cães. E, com isso, o rei viu aproximar-se de si o animal mais estranho que já vira ou de que já lhe haviam falado; e o animal foi ao poço e bebeu. De sua barriga vinha o ruído de  trinta  parelhas  de  cães  latindo  ao  mesmo  tempo  em  perseguição  à  caça;  mas,  durante  o tempo em que bebeu, não fez nenhum barulho. Tendo bebido, o animal se foi, com um grande ruído, que muito admirou o rei."5 




Temos também o caso 




de uma parte bem distinta do mundo 




de uma garota Arapaho 




das  planícies  norte-americanas.  Ela  viu  um  porco-espinho  próximo  de  um  choupo.  Tentou atingir o animal, mas este correu para trás da árvore e começou a subir. A garota o perseguiu, a  fim  de  pegá-lo,  mas  ele  continuou  fora  do  seu  alcance.  "Está  bem!",  disse  ela,  "vou  subir 










para pegar o porco-espinho, pois quero aqueles espinhos, e, se for preciso, subirei até a parte mais  alta  da  árvore."  O  porco-espinho  chegou  ao  topo  da  árvore,  mas,  quando  a  menina  se aproximou  e  estava  prestes  a  pegá-lo,  o  choupo  subitamente  se  alongou  e  o  porco-espinho continuou  a  subir.  Olhando  para  baixo,  a  menina  viu  seus  amigos  chamando  por  ela  e pedindo-lhe que descesse;  mas ela, sob a influência do porco-espinho, e temerosa da grande distância que a separava do solo, continuou a subir na árvore, até tornar-se, para aqueles que a olhavam de baixo, um pontinho. E, junto com o porco-espinho, ela chegou ao céu6. 




 

Figura 3 




 

Osíris, sob a forma de um touro, transporta seu adorador para o mundo inferior. 

 




Dois  sonhos serão  suficientes  para  ilustrar  o  surgimento  espontâneo  da  figura do  arauto na psique que está pronta para a transformação. O primeiro deles é o de um jovem que busca o caminho para uma nova orientação no mundo: 




"Estou  numa  pradaria  verdejante  em  que  vários  carneiros  estão  pastando.  É  a  'terra  dos carneiros'. Na terra dos carneiros, uma desconhecida, de pé, aponta o caminho"7. 




O  segundo  sonho  é  de  uma  jovem,  cuja  companheira  morrera  recentemente,  vítima  de uma consunção; a sonhadora teme estar acometida da mesma doença: 




"Eu  estava  num  florescente  jardim;  o  sol  estava  prestes  a  se  pôr,  com  cintilações vermelhas  como  sangue.  Então,  surgiu  diante  de  mim  um  nobre  cavaleiro  negro,  que  me falou, numa voz muito séria, profunda e assustadora: 'Vireis comigo?' Sem esperar resposta, pegou-me a mão e me levou"8. 




Mito  ou  sonho,  há  nessas  aventuras  uma  atmosfera  de  irresistível  fascínio  em  torno  da figura que aparece subitamente como guia, marcando um novo período, um novo estágio, da biografia.  O  elemento  que  tem  de  ser  encarado,  e  que,  de  alguma  forma,  é  profundamente familiar  ao  inconsciente 




apesar  de  desconhecido,  surpreendente  e  até  assustador  para  a 




personalidade consciente 




, se dá a conhecer; e aquilo que antes tinha sentido pode tornar-se 




estranhamente  sem  valor,  tal  como  ocorreu  com  o  mundo  da  filha  do  rei,  quando  do  súbito desaparecimento  da  bola  dourada  na  fonte.  Daí  por  diante,  mesmo  que  o  herói  retorne,  por algum  tempo,  às  suas  ocupações  corriqueiras,  é  possível  que  estas  se  lhe  afigurem  sem propósito. E, então, uma série de indicações de força crescente se tornará visível, até que tal  como  na  lenda  dos  Quatro  Sinais,  contada  a  seguir,  que  é  o  exemplo  mais  celebrado  do chamado da aventura na literatura mundial 




a convocação já não possa ser recusada. 




 




O jovem príncipe Gautama Sakyamuni, o Futuro Buda, havia sido protegido por seu pai de todo o conhecimento sobre o envelhecimento, a doença, a morte ou a vida monástica, para que  não  fosse  levado  a  pensar  em  renunciar  à  vida  comum;  pois  havia  sido  profetizado, quando  do  nascimento  do  príncipe,  que  ele  seria  imperador  do  mundo  ou  Buda.  O  rei pretendendo  favorecer  a  vocação  real 




deu  a  seu  filho  três  palácios  e  quarenta  mil 




dançarinas  para  manter-lhe  a  mente  ligada  ao  mundo.  Mas  essas  providências  só  serviram para  antecipar  o  inevitável;  pois  o  príncipe,  ainda  muito  jovem,  se  cansou  dos  prazeres carnais,  ficando  pronto  para  a  outra  experiência.  No  momento  certo,  os  arautos  adequados automaticamente apareceram: 




"Certo  dia,  o  Futuro  Buda  resolveu  ir  ao  parque  e  pediu  ao  criado  que  lhe  preparasse  a carruagem. O homem lhe preparou uma, suntuosa e elegante, e tendo-a adornado ricamente, atrelou  a  ela  quatro  cavalos  da  raça  Sindhava,  brancos  como  as  pétalas  do  lótus  branco,  e anunciou ao Futuro Buda que estava tudo pronto. E este entrou na carruagem, que era como um palácio dos deuses, e seguiu para o parque. 




"  'Chegou o tempo da iluminação do príncipe Siddharta', pensaram os deuses; 'devemos dar-lhe  um  sinal';  e  eles  transformaram  um  dos  seus  num  velho  decrépito,  desdentado, grisalho,  de  corpo  alquebrado,  que  se  apoiava  numa  bengala  e  tremia,  e  o  mostraram  ao Futuro Buda, mas de maneira que apenas este e o condutor da carruagem o vissem. 




"E então o Futuro Buda disse ao condutor: 'Meu amigo, por favor, quem é esse homem? 




Mesmo  seus  cabelos  são  diferentes  dos  cabelos  de  outros  homens'.  E,  quando  ouviu  a resposta, disse: 'Amaldiçoada juventude, pois todos os que nascem devem envelhecer'. E, com o coração agitado, retornou ao palácio. 




" 'Por que meu filho voltou tão cedo?', perguntou o rei. 




" 'Senhor, ele viu um ancião', foi a resposta; 'e, como viu um ancião, está para retirar-se do mundo.' 




"  'Vocês  querem  me  levar  à  morte,  dizendo-me  essas  coisas?  Preparem  imediatamente alguns espetáculos para apresentar ao meu filho. Se conseguirmos lhe dar prazer, ele cessará de  pensar  em  retirar-se  do  mundo.'  E  o  rei  colocou  guardas  adicionais  em  torno  do  palácio, alcançando meia légua em cada direção. 




"Em  outro  dia,  quando  estava  indo  para  o  parque,  o  Futuro  Buda  viu  um  enfermo criado pelos deuses. E, tendo perguntado outra vez, retornou, com o coração agitado, para o palácio. 




"E o rei fez a mesma pergunta e deu a mesma ordem; e, mais uma vez, estendeu a guarda, colocando-a por três quartos de légua em torno do palácio. 




"E ainda num outro dia, quando estava indo para o parque, o Futuro Buda viu um morto, que os deuses tinham criado; e, tendo perguntado mais uma vez, ele retornou, com o coração agitado, ao palácio. 




"E  o  rei  novamente  fez  a  mesma  pergunta  e  deu  as  mesmas  ordens  e,  mais  uma  vez, estendeu a guarda do palácio, desta feita por uma légua. 




"E num outro dia ainda, quando estava indo para o parque, o Futuro Buda viu um monge, vestido de forma cuidadosa e decente, feito pelos deuses; e ele perguntou ao condutor: 'Por favor, quem é esse homem?' 'Senhor, é um homem que se retirou do mundo.' E o condutor prosseguiu, mostrando os méritos do afastamento do mundo. A idéia de retirar-se do mundo era muito agradável aos olhos do Futuro Buda."9 




Esse  primeiro  estágio  da  jornada  mitológica 




que  denominamos  aqui  "o  chamado  da 




aventura" 




significa que o destino convocou o herói e transferiu-lhe o centro de gravidade do  seio  da  sociedade  para  uma  região  desconhecida.  Essa  fatídica região  dos  tesouros  e  dos perigos  pode  ser  representada sob  várias  formas:  como  uma  terra  distante,  uma  floresta,  um reino subterrâneo, a parte inferior das ondas, a parte superior do céu, uma ilha secreta, o topo de uma  elevada  montanha ou um profundo estado onírico.  Mas sempre  é um lugar  habitado 




 




por  seres  estranhamente  fluidos  e  polimorfos,  tormentos  inimagináveis,  façanhas  sobre-humanas  e  delícias  impossíveis.  O  herói  pode  agir  por  vontade  própria  na  realização  da aventura, como fez Teseu ao chegar à cidade do seu pai, Atenas, e ouvir a horrível história do Minotauro;  da  mesma  forma,  pode  ser  levado  ou  enviado  para  longe  por  algum  agente benigno  ou  maligno,  como  ocorreu  com Ulisses,  levado  Mediterrâneo  afora  pelos  ventos  de um deus enfurecido, Posêidon. A aventura pode começar como um mero erro, como ocorreu com a  aventura da princesa  do  conto de fadas;  igualmente, o  herói pode  estar  simplesmente caminhando a esmo, quando algum fenômeno passageiro atrai seu olhar errante e leva o herói para  longe  dos  caminhos  comuns  do  homem.  Os  exemplos  podem  ser  multiplicados,  

ad

 

infinitum, 

 vindos de todos os cantos do planeta10. 




 

2. A recusa do chamado

 




Com freqüência, na vida real, e com não menos freqüência, nos mitos e contos populares, encontramos o triste caso do chamado que não obtém resposta; pois sempre é possível desviar a  atenção  para  outros  interesses.  A  recusa  à  convocação  converte  a  aventura  em  sua contraparte  negativa.  Aprisionado  pelo  tédio,  pelo  trabalho  duro  ou  pela  "cultura",  o  sujeito perde  o  poder  da  ação  afirmativa  dotada  de  significado  e  se  transforma  numa  vítima  a  ser salva.  Seu  mundo  florescente  torna-se  um  deserto  cheio  de  pedras  e  sua  vida  dá  uma impressão de falta de sentido 




mesmo que, tal como o rei Minos, ele possa, através de um 




esforço tirânico, construir um renomado império. Qualquer que seja, a casa por ele construída será  uma  casa  da  morte;  um labirinto  de  paredes  ciclópicas  construído  para  esconder  dele  o seu Minotauro. Tudo o que ele pode fazer é criar novos problemas para si próprio e aguardar a gradual aproximação de sua desintegração. 




"Pois eu vos chamei e vós não quisestes ouvir-me. . . Pois eu também me rirei na vossa morte;  e  zombarei  de  vós  quando  vossos  temores  se  realizarem;  quando  vos  assaltar  a calamidade  repentina  e  a  morte  vos  colher  como  um  temporal;  quando  vier  sobre  vós  a tribulação e a angústia." "A aversão dos simples os matará e a prosperidade dos insensatos os destruirá." " 




 

Time Jesum  transeuntem et non revertentem: 

"Temei  a passagem de Jesus, pois  ele não retorna"12. 




Os mitos e contos de fadas de todo o mundo deixam claro que a recusa é essencialmente uma  recusa  a  renunciar  àquilo  que  a  pessoa  considera  interesse  próprio.  O  futuro  não  é encarado  em  termos  de  uma  série  incessante  de  mortes  e  nascimentos,  e  sim  em  termos  da obtenção e proteção do atual sistema de ideais, virtudes, objetivos e vantagens. O rei Minos manteve consigo o touro divino, quando o sacrifício teria significado submissão à vontade do deus de sua sociedade; ele preferiu aquilo que considerava ser a própria vantagem econômica. 




E,  assim,  ele  fracassou  na  assunção  do  papel  que  lhe  cabia  na  vida 




e  vimos  os  efeitos 




calamitosos desse fracasso. A própria divindade tornou-se seu terror; pois, evidentemente, se cada um for o seu próprio deus, então o próprio Deus, Sua vontade, o poder que destruiria o sistema egocêntrico de cada um, se transformará num monstro. 




 

"I fled Him, down the nights and down the days; 

 




 

I fled Him, down the arches of the years; I fled Him, down the labyrinthine ways

 

Of my own mind; and in the mist of tears I hid from Him, and under running laughter."!i *

 




 

*  "Fugi   d'Ele,  noite  e  dia;   /   Fugi  d'Ele,   ano   após  ano;   /   Fugi  d'Ele,  pelos  caminhos

 

labirínticos / Da minha própria mente; e, em meio às lágrimas, / Escondi-me d'Ele, e sob as

 

torrentes de riso." (N. do T.)

 




Somos  perseguidos,  dia  e  noite,  pelo  divino  ser  que  é  a  imagem  do  eu  vivo  presente  no labirinto  fechado  da  nossa  própria  psique  desorientada.  Os  caminhos  para  as  portas  se perderam; não há saída. Podemos apenas nos apegar, como Satã, furiosamente, a nós mesmos e ficar no inferno; ou então nos soltar, e terminar por ser aniquilados, buscando Deus. 




 

"Ah, fondest, blindest, weakest, 

 




 




 

I am He Whom thou seekest! 

 




 

Thou dravest love from thee, who dravest Me."14* 




 

* "Ah, ó mais tolo, insensato e fraco dos homens, / Sou Aquele a Quem procuras! / Expulsas o

 

amor de ti, que expulsas a mim." (N. do T.) 




A  mesma  voz  misteriosa  e  dilacerante  seria  ouvida  no  chamado  do  deus  grego  Apoio  à ninfa em fuga, Dafne, filha do rio Peneu, quando a perseguia na planície. "Ó ninfa, ó filha de Peneu, ficai!", disse-lhe a divindade 




tal como o sapo para a princesa do conto de fadas; "Eu 




que  vos  persigo  não  sou  inimigo.  Não  sabeis  de  quem  fugis  e  por  isso  fugis.  Correi  mais devagar, eu vos imploro, e interrompei vossa fuga. Eu também vos seguirei mais devagar. Ou melhor, parai e perguntai quem vos ama." 




"Ele  teria  dito  mais",  diz  a  história,  "mas  a  ninfa  seguiu  amedrontada  seu  caminho  e  o deixou  sem  terminar  e,  mesmo  na  fuga,  era  bela.  O  vento  lhe  despiu  os  membros,  as  brisas agitaram-lhe  as  vestes  e  os  cabelos.  Sua  beleza  foi  realçada  pela  fuga.  Mas  a  perseguição estava  por  chegar  ao  fim,  pois  o  jovem  deus  já  não  perderia  seu  tempo  com  palavras  e, movido  pelo amor,  correu  a  toda  a  velocidade.  Como um cão de  caça  que vê uma  lebre  em campo  aberto  e  que  persegue  a  presa  com  a  rapidez  de  um  raio,  enquanto  a  lebre  busca segurança 




ele,  prestes  a  aproximar-se  dela,  crê  já  tê-la  alcançado  e  já  lhe  toca  os calcanhares com o focinho estendido; ela, sem saber se foi ou não pega, escapa por pouco às afiadas  presas,  deixando  para  trás  suas  mandíbulas 




,  assim  correram o  deus  e  a  ninfa,  ele 




movido pela esperança, e ela, pelo medo. Mas ele corria mais rapidamente, levado pelas asas do  amor,  sem  lhe  dar  tempo  para  descansar,  debruçando-se  sobre  os  ombros  em  fuga  e cheirando-lhe  os  cabelos  que  lhe  caíam  pela  nuca.  As  forças  da  ninfa  se  esgotaram,  e  esta, pálida  de  medo  e  completamente  exausta  pelo  esforço  de  sua  desabalada  carreira,  vendo  as águas  do  pai  nas  proximidades,  exclamou:  'Ó  pai,  ajudai-me!  Se  há  em  vossas  águas divindade,  transformai  e  destruí  essa  beleza  que  me  dá  esse  encanto  excessivo'.  Tão  logo implorou,  eis  que um irresistível  entorpecimento  tomou-lhe  conta  dos  membros  e  ela  se  viu envolvida por uma fina casca. Seu cabelo foi transformado em folhas, seus braços, em ramos. 




Os  pés,  agora  muito  rápidos,  transformaram-se  em  profundas  raízes  e  a  cabeça,  em  copa  de árvore. Restou apenas sua resplandecente beleza."I5 




Eis, com efeito, um final doloroso e sem recompensas. Apoio, o sol, senhor do tempo e do  amadurecimento,  não  continuou  sua  assustadora  perseguição;  em  lugar  disso,  apenas tornou o loureiro sua árvore favorita e, ironicamente, recomendou o uso de suas folhas para a feitura das coroas de vitória. A moça se refugiou na imagem do pai e ali encontrou proteção tal  como  o  marido  fracassado,  impedido  pelo  seu  sonho  de  amor  materno  de  viver  em união com a mulher16. 




A  literatura  psicanalítica  apresenta  abundantes  exemplos  dessas  fixações  desesperadas. 




Essas fixações representam uma impotência em abandonar  o ego infantil, com sua esfera de relacionamentos e ideais emocionais. Estamos aprisionados pelos muros da infância; o pai e a mãe são guardiães das vias de acesso, e a atemorizada alma, temendo alguma punição17, não consegue passar pela porta e alcançar o nascimento no mundo exterior. 




O dr. Jung relatou um sonho que se assemelha muito estreitamente à imagem do mito de Dafne. O sonhador é o mesmo jovem que esteve  

(supra, 

 p. 64) na terra dos carneiros isto é, 




na  terra  da  dependência.  Uma  voz  dentro  dele  diz:  "Primeiro  devo  afastar-me  do  pai";  e, algumas noites depois: "Uma cobra traça um círculo em torno do sonhador e ele permanece como uma árvore, preso à terra" 18. Trata-se de uma imagem do círculo mágico traçado pelo poder do dragão em torno da personalidade do pai objeto da fixação 19. Brunhilda, da mesma forma, teve sua virgindade protegida, aprisionada em sua condição de filha durante anos, pelo círculo de fogo do superpai, Wotan. Ela dormiu, alijada do tempo, até a chegada de Siegfried. 




Briar Rose (a Bela Adormecida) foi posta para dormir por uma bruxa má (uma imagem inconsciente de mãe má). E não apenas ela, mas todo o seu mundo, adormeceu; mas, por fim, 




 




"após muitos e muitos anos", um príncipe a despertou. "O rei e a rainha (a imagem consciente dos pais bons), que acabavam de chegar e entravam no vestíbulo, adormeceram, e, com eles, todo o reino. Os cavalos dormiam nos estábulos, os cães, nos canis, os pombos, no telhado, as moscas, nas paredes. O fogo que ardia na lareira aumentou e se extinguiu e o assado parou de exalar. E o cozinheiro, que estava prestes a puxar as orelhas do auxiliar porque este havia se esquecido de algo, deixou-o ir e adormeceu. E o vento parou e nenhuma folha se mexia nas árvores. E, em torno do palácio, começou a crescer um espinheiro, que a cada ano aumentava e  que  terminou  por  cobrir  todo  o  reino.  Ele  se  elevou  acima  do  castelo,  de  modo  que  nada mais se via, nem mesmo o cata-vento no telhado."20 




Uma cidade persa, certa vez, foi "emparedada na pedra" 




o rei e a rainha, os soldados, 




os habitantes, todos 




porque seu povo recusou o chamado de Alá21. A esposa de Lot tornou-




se  uma  estátua  de  sal  porque  olhou  para  trás  quando  era  retirada  da  cidade  por  Jeová22.  Há ainda a história do Judeu Errante, condenado a permanecer na terra até o Dia do Juízo, por ter dito, quando Cristo passava por ele carregando a cruz, em meio às pessoas que se postavam ao longo do caminho: "Mais rápido! Um pouco mais rápido!" O Salvador, não reconhecido e insultado, virou-se e lhe disse: "Vou, mas esperarás por mim até que eu retorne"23. 




Algumas  das  vítimas  se  mantêm  enfeitiçadas  para  sempre  (pelo  menos  até  onde  chega nosso conhecimento), mas outras estão destinadas a ser salvas. Brunhilda foi preservada para o seu herói e Briar Rose foi salva por um príncipe. Da mesma forma, o jovem transformado em árvore mais tarde sonhou com a mulher desconhecida que indicava o caminho, como um misterioso guia de caminhos desconhecidos24. Nem todos os que hesitam se perdem. A psique reserva muitos segredos, que só são revelados quando necessário. E assim, às vezes, o castigo que  se  segue  a  uma  recusa  obstinada  ao  chamado  mostra  ser  a  ocasião  da  providencial revelação de algum princípio insuspeitado de liberação. 




A  introversão  voluntária,  na  realidade,  é  uma  das  marcas  clássicas  do  gênio  criador  e pode  ser  empregada  deliberadamente.  Ela  impulsiona  as  energias  psíquicas  para as  camadas profundas  e  ativa  o  continente  perdido  das  imagens  inconscientes  infantis  e  arquetípicas.  O 




resultado,  com  efeito,  pode  ser  uma  desintegração  mais  ou  menos  completa  da  consciência (neurose, psicose: o destino de Dafne enfeitiçada); mas, por outro lado, se a personalidade for capaz de absorver e integrar as novas forças, experimentará um grau quase sobre-humano de autoconsciência e de autocontrole superiores. Trata-se de um princípio básico das disciplinas indianas da ioga. Também foi o caminho de muitos espíritos criativos do Ocidente25. Ela não pode ser descrita, na verdade, como resposta a nenhum chamado específico. Trata-se antes de uma  deliberada  e  extraordinária  determinação  de  só  dar  a  mais  profunda,  elevada  e  rica resposta à exigência, ainda desconhecida, de algum vazio interior expectante; uma espécie de recusa  total,  ou  rejeição  dos  termos  de  vida  oferecidos.  Como  resultado,  algum  poder  de transformação  leva  o  problema  a  um  plano  de  novas  magnitudes,  onde  ele  é  súbita  e finalmente resolvido. 




Há um aspecto do problema do herói que está ilustrado na prodigiosa aventura das Noites Árabes,  a do  príncipe  Kamar  al-Zaman  e da  princesa  Budur.  O  jovem e belo  príncipe,  filho único  do  rei  Shahriman  da  Pérsia,  recusou  persistentemente  as  repetidas  sugestões,  pedidos, exigências e, finalmente, injunções do pai para que seguisse o caminho normal e desposasse uma  mulher.  Da  primeira  vez  que  o  assunto  lhe  foi  apresentado,  o  rapaz  respondeu:  "Pai, saiba que não desejo casar-me e que meu espírito não se inclina para as mulheres; pois sobre seus artifícios e perfídias li muitos livros e ouvi muitas conversas e sei mesmo o que disse o poeta: 




" 'Ora, se de mulher me perguntam, replico: 




Em seus negócios sou um sábio raro! Quando 




a cabeça do homem se torna cinzenta e seu dinheiro acaba, Nenhuma afeição se obtém delas'. 




"E outro disse: 




"  'Rebelai-vos  contra  as  mulheres  e  assim  servireis  mais  a  Alá;  O  jovem  que  entregar  as rédeas  às  mulheres  deve  abandonar  a  esperança  de  elevar-se.  Elas  o  impedirão  de  buscar coisas elevadas, ó Excelso, E o privarão de mil anos de estudo da ciência e da sabedoria'." 




E,  tendo  terminado  seus  versos,  prosseguiu:  "Pai,  o  casamento   

é  

 algo  com  que  jamais consentirei; não, mesmo que eu beba do cálice da morte". 




Quando ouviu essas palavras do filho, o sultão Shahriman viu a própria vista turvar-se e se  encheu  de  tristeza;  no  entanto,  graças  ao  grande  amor  que  tinha  pelo  filho,  desistiu  de dizer-lhe quais eram seus desejos, não se mostrou irado e cercou-o de cuidados. 




Um ano depois, o pai voltou a tocar na questão, mas o jovem persistiu na recusa, citando mais versos dos poetas. O rei consultou o vizir e o ministro lhe deu o seguinte conselho: "Ó 




rei,  esperai  outro  ano  e,  se  vos  for  penoso  tratar  com  ele  da  questão  do  casamento,  não  lhe faleis em particular, mas dirigi-vos a ele num momento de cerimônia pública, quando todos os emires e vizires estiverem em vossa presença com todo o exército. E, quando todos estiverem reunidos,  mandai  chamar  vosso  filho,  Kamar  al-Zaman;  quando  ele  chegar,  falai-lhe  da questão  da  casamento  diante  dos  vizires  e  personalidades  importantes,  oficiais  do  Estado  e capitães;  pois  ele  certamente  se  sentirá  envergonhado  e  constrangido  pela  presença  deles  e não se atreverá a opor-se à vossa vontade". 




Todavia, quando chegou o momento e o rei Shahriman deu a ordem diante da assembléia, o príncipe balançou a cabeça por algum tempo; então levantou-a na direção do pai e, movido pela  loucura  da  juventude  e  pela  ignorância  da  infância,  replicou:  "Juro  que  jamais  me casarei;  não,  mesmo  que  eu  beba  do  cálice  da  morte!  Quanto  a  vós,  tendes  grande  idade  e pequena  sabedoria;  pois  não  me  questionastes,  por  duas  vezes,  antes  desta  ocasião,  sobre  o assunto  do  casamento,  tendo  eu  recusado  o  consentimento?  Sim,  certamente  o  fizestes.  Não sois  capaz  de  governar  nem  mesmo  um  rebanho  de  carneiros!"  Assim  dizendo,  Kamar  al-Zaman retirou as mãos das costas e arregaçou as mangas diante do pai, tomado de fúria; além disso,  disse  muitas  coisas  ao  seu  senhor,  sem  saber  o  que  fazia,  tal  a  perturbação  do  seu espírito. 




O rei ficou confuso e envergonhado, pois isso ocorria na presença dos seus dignitários e chefes  de  armas,  reunidos  numa  grande  ocasião  festiva  e  cerimoniosa  do  Estado;  mas, imediatamente,  imbuído  da  majestade  do  cargo,  o  rei  replicou  ao  filho,  fazendo-o  tremer.  E 




então chamou os guardas que se encontravam diante dele e ordenou: "Prendam-no!" É eles se aproximaram, puseram-lhe as mãos em cima, prendendo-o, e o levaram aos pés do seu senhor, que  lhes  ordenou  que  lhe  mantivessem  os  cotovelos  para  trás  e,  nessa  posição,  o  fizessem ficar diante de sua presença. E o príncipe baixou a cabeça, temeroso e apreensivo, com a testa e  a  face  molhadas  e  gotejantes  de  suor;  a  vergonha  e  a  confusão  o  perturbavam profundamente. E o seu pai o recriminou, dirigiu-lhe impropérios, e exclamou: "Amaldiçoado sejas,  filho  do  adultério  e  nutridor  da  abominação!  Como  ousas  responder-me  dessa  forma diante dos meus capitães e soldados? Pois se até agora não recebes te nenhum castigo! Acaso não  sabes  que  o  que  fizeste  seria  a  desgraça  de  qualquer  súdito  meu?"  E  o  rei  ordenou  aos seus mamelucos que o amarrassem e o aprisionassem numa das masmorras da cidadela. 




E  os  mamelucos  conduziram o  príncipe  e  o  prenderam numa  velha  torre,  na  qual  havia um  gasto  salão  em  cujo  centro  se  encontrava  uma  fonte  em  ruínas,  e,  tendo-o  varrido  e limpado o telhado, colocaram um catre e, nele, um colchão, um cobertor e um travesseiro. E 




ali colocaram um grande lume e um candeeiro de cera, pois o local era escuro, mesmo durante o dia. Por fim, os mamelucos levaram Kamar al-Za-man para o cômodo, deixando um eunuco à porta. Depois de tudo isso, o príncipe atirou-se sobre o catre, amargurado e com um peso no coração, culpando-se a si mesmo e arrependendo-se de sua conduta injuriosa para com o pai. 




Enquanto isso, no distante império da China, a filha do rei Ghayur, Senhor das Ilhas e dos Mares e dos Sete Palácios, passava por experiência semelhante. Quando sua beleza se tornara conhecida e seu nome e fama correram os países próximos, todos os reis se dirigiram ao seu 




 




pai  e  a  pediram  em  casamento.  Ele  a  consultara  sobre  o  assunto,  mas  ela  demonstrara desgosto  até  com a  palavra "casamento": "O  meu pai", respondera  ela,  "não pretendo casar-me; não, de  forma alguma; pois sou  uma senhora soberana e uma  rainha suserana que reina sobre  homens,  e  não  desejo  um  homem  que  reine  sobre  mim".  E,  quanto  mais  ela  recusava pretendentes,  tanto  mais  aumentava  a ansiedade  deles,  e  toda  a realeza  das  ilhas  internas  da China lhe enviava presentes e raridades, assim como cartas que a pediam em casamento. E o rei a pressionou repetidas vezes, aconselhando-a sobre a questão. Mas ela sempre opôs uma obstinada resistência à idéia e terminou por voltar-se para ele, irada, exclamando: "Ó meu pai, se  me  falardes  outra  vez  de  matrimônio,  irei  para   o  quarto,   tomarei  de  uma  espada  e, fixando-lhe o cabo no solo, voltarei sua ponta para o meu ventre e a pressionarei, até que me atravesse e me mate". 




Ora, quando ouviu essas palavras, o rei viu turvar-se sua vista, e seu coração se encheu de um  doloroso  fogo,  como  se  estivesse  em  chamas,  pois  temeu  que  ela  se  matasse;  e  ficou perplexo com sua atitude diante dos reis seus pretendentes. E disse-lhe: "Se está determinada a  não  te  casares  e  se  não  mudas  de  opinião,  abstém-te  de  sair  e  de  entrar".  E  ele  a  colocou numa  casa  e  a  prendeu  num  quarto,  colocando  dez  anciãs  a  guardá-la,  e  a  proibiu  de  ir  aos Sete  Palácios.  Além  disso,  fez  saber  que  estava  descontente  com  a  filha  e  enviou  cartas  a todos  os  reis,  comunicando-lhes  que  ela  havia  sido  atingida  pela  loucura  trazida  pelos Fênios26. 




Tendo o herói e a heroína seguido o caminho negativo, e tendo eles entre si o continente asiático,  será  necessário  um  milagre  para  consumar  a  união  desse  par  eternamente predestinado.  Até  onde  pode  um tal  poder  chegar  para  quebrar  o  encanto  que  nega  a  vida  e acabar com a ira dos dois pais pertencentes ao universo da infância? 




A resposta a essa pergunta seria a mesma em todas as mitologias do mundo. Pois, como está  inscrito  tão  freqüentemente  nas  sagradas  páginas  do  Corão:  "É  poderoso  o  trabalho  de salvação de Alá". A única questão reside no mecanismo de operação do milagre. E esse é um segredo que só será desvelado nos estágios seguintes dessas Noites Árabes. 




3.  

O auxílio sobrenatural

 




Para aqueles que não recusaram o chamado, o primeiro encontro da jornada do herói se dá com uma figura protetora (que, com freqüência, é uma anciã ou um ancião), que fornece ao aventureiro  amuletos  que  o  protejam  contra  as  forças  titânicas  com  que  ele  está  prestes  a deparar-se. 




Uma tribo do leste africano, os Wachagas de Tanganica, por exemplo, conta a história de um homem muito pobre, chamado Kyazimba, que, em desespero, se pôs a buscar a terra em que  nasce  o  sol.  Após  ter  viajado  longamente,  abatido  pelo  cansaço,  o  homem  ficou simplesmente parado, olhando sem esperanças em direção ao local que buscava. De repente, percebeu  que  alguém  se  aproximava  por  trás  dele.  Voltou-se  e  viu  uma  pequena  mulher decrépita. Ela se aproximou e quis saber o que ele fazia. Quando ele lhe disse, ela o envolveu em  suas  vestes  e,  afastando-se  velozmente  da  terra,  transportou-o  ao  zênite,  onde  o  sol descansa ao meio-dia. E então, numa grande bulha, um grande grupo de homens veio do leste para aquele lugar. No meio deles havia um ilustre chefe que, quando o homem chegou, abateu um boi e sentou-se para comemorar com seus companheiros. A anciã pediu a ajuda do chefe para Kyazimba. O  chefe o abençoou e o  mandou para casa. Diz-se que Kyazimba viveu em prosperidade desde então27. 




Entre  os  índios  americanos  do  sudoeste,  a  personagem  favorita  que  desempenha  esse papel benigno é a Mulher-Aranha 




uma pequena senhora, com aparência de avó, que vive 




debaixo da terra. Os Deuses Gêmeos da Guerra dos Navajos, quando se dirigiam para a casa do  seu  pai,  o  Sol,  pouco  depois  de  partirem  de  sua  casa,  seguindo  uma  trilha  sagrada, cruzaram  com  essa  prodigiosa  pequena  figura:  "Os  garotos  seguiam  rapidamente  pela  trilha sagrada e, pouco depois de o sol se levantar, perto de Dsilnaotil, viram fumaça se elevando da 




 




terra.  Eles  se  dirigiram  para  o  local  de  onde  a  fumaça  se  elevava  e  viram  que  ela  vinha  da chaminé  de  uma  câmara  subterrânea.  Uma  escada,  enegrecida  pela  fumaça,  se  projetava  da chaminé. Olhando para a câmara, viram uma anciã, a Mulher-Aranha, que os mirou e disse: 




'Bem-vindas, crianças. Entrem. Quem são vocês e de onde vieram, caminhando juntas?' Eles não responderam, mas desceram a escada. Quando alcançaram o solo, ela mais uma vez lhes falou,  perguntando:  'Para  onde  vão  vocês,  caminhando  juntos?'  'Para  nenhum  lugar  em particular', eles responderam, 'chegamos aqui porque não tínhamos outro lugar para ir.' Ela fez a  pergunta  quatro  vezes  e  sempre  obteve  uma  resposta  semelhante.  E  então  disse:  'Será  que vocês estão procurando seu pai?' 'Sim', responderam eles, 'se pelo  menos soubéssemos onde ele mora.' 'Ah!', disse a mulher, 'é um caminho longo e perigoso o que leva à casa de seu pai, o Sol. Há  muitos  monstros que habitam nele e é possível que, quando vocês chegarem lá,  o pai de vocês possa não gostar de vê-los e os puna por terem ido lá. Vocês têm que passar por quatro  locais  perigosos 




as  rochas  que  esmagam  o  viajante,  os  juncos  que  o  fazem  em 




pedaços, os cactos que o retalham e as areias escaldantes que o recobrem. Mas eu lhes darei algo que vencerá os seus inimigos e lhes preservará a vida.' Ela lhes deu um amuleto chamado 




'pena dos deuses alienígenas', que consistia em um arco com duas penas vivas (tiradas de uma águia viva), e outra, para preservar a existência deles. Ela também lhes ensinou uma fórmula mágica,  que,  se  repetida  diante  dos  inimigos,  venceria  sua  ira:  'Baixem  os  pés  com  pólen. 




Baixem as mãos com pólen. Baixem a cabeça com pólen. Então seus pés são pólen; suas mãos são  pólen;  seu  corpo  é  pólen;  sua  mente  é  pólen;  sua  voz  é  pólen.  A  trilha  é  bela.  Fiquem parados'."28 




A  anciã  solícita  e  fada-madrinha  é  um  traço  familiar  das  lendas  e  dos  contos  de  fadas europeus;  nas  lendas  dos  santos  cristãos,  o  papel  costuma  ser  desempenhado  pela  Virgem, que, pela sua intercessão, pode obter a misericórdia do Pai. A Mulher-Aranha, com sua rede, pode  controlar  os  movimentos  do  Sol.  O  herói  que  estiver  sob  a  proteção  da  Mãe  Cósmica nada sofrerá. O fio de Ariadne trouxe Teseu de volta, com segurança, da aventura do labirinto. 




É este o poder orientador que permeia a obra de Dante, representado nas figuras femininas de Beatriz  e  da  Virgem;  ele  aparece  no   

Fausto  

 de  Goethe,  sucessivamente,  como  Gretchen, Helena  de  Tróia  e  a  Virgem.  "És  a  fonte  viva  da  esperança",  louva  Dante,  ao  final  de  sua passagem segura pelos perigos dos Três Mundos: "Senhora, és tão grande, tão poderosa, que pedir  graças  ao  céu,  sem  teu  auxílio,  é  o  mesmo  que  desejar  voar  sem  dispor  de  asas.  Tua benignidade  não  socorre  unicamente  a  quem  ora,  pedindo;  mas  antes,  vezes  sem  conta, antecipa o pedido e a prece. Em ti misericórdia, piedade, munificência estão somadas a tanta bondade quanto possa existir, junta, em todas as criaturas"29. 




Essa figura representa o poder benigno e protetor do destino. A fantasia é uma garantia uma  promessa  de  que  a  paz  do  Paraíso,  conhecida  pela  primeira  vez  no  interior  do  útero materno, não se perderá, de que ela suporta o presente e está no futuro e no passado (é tanto ômega quanto alfa) e de que, embora a onipotência possa parecer ameaçada pela passagem de limiares  e  pelos  despertares  da  vida,  o  poder  protetor  está,  para  todo  o  sempre,  presente  ao santuário do coração, e até imanente aos elementos não familiares do mundo, ou apenas por trás deles. Basta saber e confiar, e os guardiães intemporais surgirão. Tendo respondido ao seu próprio chamado, e prosseguindo corajosamente conforme se desenrolam as conseqüências, o herói  encontra  todas  as  forças  do  inconsciente  do  seu  lado.  Mãe  Natureza,  ela  própria,  dá apoio  à  prodigiosa  tarefa.  E,  quando  a  ação  do  herói  coincide  com  a  ação  para  a  qual  sua própria sociedade está pronta, ele parece seguir o grande ritmo do processo histórico. "Sentime", disse Napoleão no início de sua campanha russa, "levado na direção de um objetivo que eu desconhecia. Assim que o alcançasse, assim que eu me tornasse desnecessário, bastaria um átomo para me derrotar. Até então, nenhuma força da humanidade poderia agir contra mim."30 




Não é tão incomum que o ajudante sobrenatural assuma  a forma  masculina. Nos  contos de fadas, pode se tratar de algum ser que habite a floresta, algum mágico, eremita, pastor ou 




 




ferreiro,  que  aparece  para  fornecer  os  amuletos  e  o  conselho  de  que  o  herói  precisará.  As mitologias  mais  elevadas  desenvolvem  o  papel  na  grande  figura  do  guia,  do  mestre,  do barqueiro, do condutor de almas para o além. No mito clássico, esse guia é Hermes-Mercúrio; no mito egípcio, costuma ser Tot (o deus em forma de íbis, o deus em forma de babuíno); e, na mitologia cristã, o Espírito Santo31. Goethe apresenta o guia masculino, no  

Fausto, 

 como Mefistófeles 




e  não  é  incomum  que  o  aspecto  perigoso  da  figura  "mercurial"  seja enfatizado; pois ele é o condutor do espírito inocente para os reinos da provação. Na visão de Dante, o papel é desempenhado por  Virgílio, que o passa para Beatriz no limiar  do  Paraíso. 




Protetor e perigoso, maternal e paternal, a um só tempo, esse princípio sobrenatural do agente de  proteção  e  orientação  reúne  em  si  todas  as  ambigüidades  do  inconsciente e  por  isso 




significa o apoio dado à nossa personalidade consciente por parte deste sistema mais amplo e, ao  mesmo  tempo,  o  caráter  inescrutável  do  guia  que  seguimos,  o  que  representa  um  perigo para todos os nossos fins racionais32. 




O  herói  ao  qual  esse  tipo  de  auxiliar  aparece  é,  tipicamente,  o  herói  que  atendeu  ao chamado.  O  chamado  foi,  na  verdade,  o  primeiro  anúncio  do  aparecimento  desse  sacerdote iniciatório. Mas mesmo àqueles que endureceram seu coração, o guardião pode aparecer; pois, como vimos: "É poderoso o trabalho de salvação de Alá". 




E assim aconteceu, como se por acaso, de haver, na velha e deserta torre onde Kamar al-Zaman, o príncipe persa, estava dormindo, uma velha fonte romana33, habitada por uma Jinniyah descendente de Iblis, o Maldito. Essa Jinniyah, chamada Maymunah, era irmã de Al-Dimiryt, um renomado rei dos Jinn34. E enquanto Kamar al-Zaman continuava a dormir até a primeira vigília noturna, Maymunah saiu da fonte romana, buscando observar o firmamento, pensando em ouvir em segredo a conversa dos anjos; mas, quando chegou à boca da fonte e viu um lume brilhando na torre, o que não era costumeiro, ficou admirada; então aproximou-se, abriu a porta e viu que ali havia um catre, no qual estava uma forma humana, com um candeeiro de cera aceso perto da cabeça e o lume aos pés. Ela encolheu as asas, parou perto da cama e, ao afastar a coberta, descobriu a face de Kamar al-Zaman. Ficou imóvel, durante toda uma hora, cheia de simpatia e de encantamento. "Abençoado seja Alá", exclamou Maymunah, quando se recuperou, "o mais alto Criador!", pois ela era um dos Jinn verdadeiramente crentes.

Gravura III 




 

A mãe dos deuses (Nigéria) 










 

Gravura IV 




 

A divindade em traje de guerra (Bali)

 




E ela prometeu a si mesma que não faria mal a Kamar al-Zaman e ficou preocupada com a possibilidade de ele, deitado naquele lugar deserto, ser morto por um dos parentes dela, os Máridas35. Inclinando-se sobre o príncipe, ela o beijou na região entre os olhos e em seguida cobriu-lhe  outra  vez  a  face;  depois  disso,  abriu  as  asas  e  elevou-se  no  ar,  voando  até  se aproximar do mais baixo dos céus. 




Ora,  quis  o  acaso  ou  o  destino  que  a  Ifritah  Maymunah  subitamente  ouvisse,  nas proximidades, o ruidoso som do bater de asas. Dirigindo-se pelo som, descobriu que ele era produzido  por  um  Ifrit  chamado  Dahnash.  E  ela  desceu  sobre  ele  como  uma  águia,  e  ele, quando a viu e descobriu ser ela Maymunah, irmã do rei dos Jinn, atemorizou-se, ficou com os músculos trêmulos e lhe implorou que o poupasse. Mas ela o obrigou a dizer de onde vinha àquela  hora  da  noite.  Ele  disse  que  retornava  das  Ilhas  do  Mar  Interior,  na  China,  dos domínios do rei Ghayur, Senhor das Ilhas e dos Mares e dos Sete Palácios. 




"Lá",  disse  ele,  "vi  a  filha  do  rei,  a  mais  bela  mulher  já  criada  por  Alá."  E  passou  a elogiar  com  entusiasmo  a  princesa  Budur.  "Seu  nariz",  disse  ele,  "se  assemelha  ao  gume  de uma  lâmina  polida;  as  faces  são  como  vinho  tinto  ou  anêmonas  cor  de  sangue;  os  lábios 




 

 




trazem  o  brilho  do  coral  e  da  cornalina;  o  mel  de  sua  boca  é  mais  doce  que  o  vinho envelhecido;  seu  sabor  extinguiria  o  mais  forte  fogo  do  inferno.  Sua  língua  é  movida  pelo mais alto grau do espírito e pela resposta pronta e engenhosa; o colo é sedução para todos os que o vejam (glória Àquele que o construiu e lhe deu acabamento!); e, juntos, há também dois suaves e redondos antebraços; como disse dela o poeta Al-Walahan: 




'Ela tem pulsos que, se as pulseiras não contivessem, Sairiam de suas mangas em chuva de prata'." 




A celebração da beleza da princesa prosseguiu, e quando terminou de ouvir tudo aquilo, Maymunah ficou em silêncio, assombrada. Dahnash continuou, descrevendo o poderoso rei, pai da princesa, e seus palácios, e contou também a história da recusa de sua filha em casar-se. "E eu", disse ele, "ó minha senhora, vou vê-la todas as noites e me alimento com a visão de seu rosto e a beijo entre os olhos; e, devido ao amor que tenho por ela, não lhe faço nenhum mal." Ele queria que Maymunah fosse com ele até a China e visse a beleza, o encanto, a estatura e a perfeição das proporções da princesa. "E depois disso, se quiseres", disse ele, "castiga-me ou escraviza-me; pois cabe a ti condenar ou perdoar." 




Maymunah ficou indignada por ver que alguém tinha coragem de exaltar qualquer outra criatura  do  mundo,  depois  de  ela  ter  visto  Kamar  al-Zaman.  "Mentira!  mentira!",  ela exclamou. Ela zombou de Dahnash e lhe deu tapinhas no rosto. "Na verdade, vi esta noite um jovem", disse ela, "a quem, se visses, mesmo em sonho, ficarias paralisado de admiração, e a saliva escorreria de tua boca." E ela contou sua história. Dahnash expressou sua descrença de que  alguém  pudesse  ser  mais  belo  que  a  princesa  Budur,  e  Maymunah  ordenou  que  ele descesse com ela e observasse. 




"Ouço e obedeço", disse Dahnash. 




E  eles  desceram  e  foram  ao  salão.  Maymunah  fez  Dahnash  postar-se  ao  lado  da  cama, estendeu  a  mão  e  afastou  o  cobertor  de  seda  do  rosto  de  Kamar  al-Zaman;  o  rosto  dele resplandeceu,  reluziu,  tremeluziu  e  irradiou-se  como  o  sol  nascente.  Ela  o  observou  por  um momento e então voltou-se duramente para Dahnash e disse: "Olha, ó maldito, e não sejas o mais  desprezível  dos  loucos;  sou  uma  donzela,  e,  no  entanto,  ele  se  apossou  de  repente  do meu coração". 




"Minha senhora, por Alá, estás coberta de razão", declarou Dahnash; "mas há uma outra coisa a ser considerada, isto é, que a  mulher é diferente do homem. Pelo poder de Alá, esse teu  amado  é,  dentre  todas  as  coisas  criadas,  o  que  mais  se  aproxima  da  minha  amada  em beleza,  encanto,  graça  e  perfeição;  e  é  como  se  os  dois  tivessem  sido  feitos  num  mesmo molde." 




Ouvindo essas palavras,  Maymunah  viu sua vista turvar-se e desferiu tamanho golpe na cabeça de Dahnash, com a asa, que quase lhe acabou com a vida. "Eu te conjuro", ordenou, 




"pela luz da gloriosa graça do meu amor, vai imediatamente, ó maldito, e traze aqui essa moça que amas  tão fervorosa e tolamente, e retorna imediatamente, para que os possamos colocar lado a lado e observá-los enquanto dormem; e assim veremos qual  

é 

 o melhor e mais bonito dos dois." 




E, desse modo, graças a algo que ocorria numa região de cuja existência Kamar al-Zaman estava  inteiramente  inconsciente,  em  sua  atitude  de  recusar  a  vida,  seu  destino  começou  a cumprir-se, sem a cooperação de sua vontade consciente 

36. 




 

4. A passagem pelo primeiro limiar

 




Tendo  as  personificações  do  seu  destino  a  ajudá-lo  e  a  guiá-lo,  o  herói  segue  em  sua aventura até chegar ao "guardião do limiar", na porta que leva à área da força ampliada. Esses defensores  guardam  o  mundo  nas  quatro  direções 




assim  como  em  cima  e  embaixo 




, 




marcando  os  limites  da  esfera  ou  horizonte  de  vida  presente  do  herói.  Além  desses  limites, 




 




estão as trevas, o desconhecido e o perigo, da mesma forma como, além do olhar paternal, há perigo  para  a  criança  e,  além  da  proteção  da  sociedade,  perigo  para  o  membro  da  tribo.  A pessoa  comum  está  mais  do  que  contente,  tem  até  orgulho,  em  permanecer  no  interior  dos limites indicados, e a crença popular lhe dá todas as razões para temer tanto o primeiro passo na direção do inexplorado. Assim, os marinheiros dos grandes navios de Colombo, ampliando o horizonte na mente medieval 




navegando, como pensavam, para o oceano sem limites do 




ser imortal que cerca o cosmos, tal como uma interminável serpente mitológica que morde a própria  cauda37 




,  tiveram  de  ser  guiados  e  controlados,  como  se  fossem  crianças,  porque temiam os leviatãs, as sereias, lagartos e outros monstros das profundezas de que falavam as fábulas. 




As  mitologias  folclóricas  povoam  com  velhacas  e  perigosas  presenças  todos  os  locais desertos fora das vias normais da cidade. Por exemplo, os Hotentotes descrevem um ogro que de vez em quando era encontrado entre os arbustos e dunas. Seus olhos estão na sola dos pés, de  maneira que, para saber o que está acontecendo, ele tem que ajoelhar-se sobre as  mãos e joelhos e levantar um pé. E, assim, o olho mira para trás; quando isso não ocorre, fica olhando continuamente  o  céu.  Esse  monstro  é  um  caçador  de  homens,  a  quem  faz  em  pedaços  com dentes  cruéis,  longos  como  dedos.  Diz-se  que  a  criatura  caça  em  bando38.  Outra  aparição hotentote,  o  Hairuri,  caminha  pulando  montes  de  arbustos,  em lugar  de  circundá-los39.  Uma perigosa figura, de uma só perna, um só braço e um só lado 




o meio-homem 




, invisível se 




observado  de  lado,  é  encontrada  em  muitos  lugares  da  Terra.  Na  África  central,  diz-se  que esse  meio-homem  diz  para  a  pessoa  que  o  encontrar:  "Já  que  você  me  encontrou,  vamos brigar".  Se  perder,  implora:  "Não  me  mate.  Eu  lhe  mostrarei  muitos  remédios";  e,  assim,  a pessoa  de  sorte  se  torna  um  proficiente  médico.  Mas,  se  o  meio-homem  (chamado   

chiruwi, 




"coisa misteriosa") vencer, sua vítima morre40. 




As  regiões  do  desconhecido  (deserto,  selva,  fundo  do  mar,  terra  estranha,  etc.)  são campos  livres  para  a  projeção  de  conteúdos  inconscientes.  A   

libido  

 incestuosa  e  o   

destrudo

 patricida,  por  conseguinte,  se  refletem  contra  o  indivíduo  e  sua  sociedade  sob  formas  que sugerem  ameaças  de  violência  e  fantasias  de  deleite  perigoso 




não  apenas  de  ogros,  mas 




também  de  sereias  de  beleza  misteriosamente  nostálgica  e  sedutora.  Os  camponeses  russos conhecem,  por  exemplo,  as  "mulheres  selvagens"  da  floresta,  que  habitam  as  cavernas  das montanhas, onde mantêm casas como seres humanos. São mulheres bonitas, de belos rostos, bem-talhados,  abundantes  cachos  de  cabelo  e  corpos  peludos.  Elas  põem  os  seios  sobre  os ombros  quando  correm  e  quando  alimentam  os  filhos.  Vivem  em  grupos.  Com  ungüentos preparados com raízes silvestres, podem untar-se e tornar-se invisíveis. Gostam de dançar ou fazer cócegas, até levar à morte as pessoas que andam sozinhas pela floresta. E todos os que por acaso se aproximarem de suas festas dançantes invisíveis morrem. Por outro lado, quando alguém lhes dá comida, elas ajudam na colheita, fiam, cuidam de crianças e limpam a casa; e, se uma garota fizer fios para que elas fiem, dar-lhe-ão folhas que viram ouro. Gostam de se casar  com  humanos,  muitas  já  se  casaram  com  jovens  camponeses,  e,  pelo  que  se  diz,  são excelentes esposas. Mas, como todas as noivas sobrenaturais, no momento em que o marido faz a mínima ofensa às suas noções extravagantes do comportamento conjugai adequado, elas desaparecem sem deixar vestígios41. 




Um outro exemplo, que ilustra a associação libidinosa do perigoso ogro  maligno com o princípio  da  sedução,  é  Dieduchka  Vodianoi,  o  "Avô  da  Água"  russo.  Ele  é  um  hábil metamorfo, e, pelo que se diz, afoga as pessoas que nadam à meia-noite ou ao meio-dia. Casa com  as  garotas  afogadas  e  deserdadas.  Tem  um  talento  especial  para  lisonjear  mulheres infelizes e fazê-las cair em suas armadilhas. Gosta de dançar em noites de lua cheia. Sempre que uma de suas esposas está para dar à luz, vai para a cidade em busca de uma parteira. Mas pode ser reconhecido pela água que pinga das extremidades de suas vestes. É calvo, barrigudo e bochechudo, e usa roupas verdes e um alto boné de junco; pode aparecer também como um 




 




jovem atraente ou como alguma personagem bem conhecida da comunidade. Esse Mestre da Água não tem poder  em outros elementos,  mas, no seu é supremo. Habita o fundo dos rios, riachos e lagoas, preferindo ficar próximo de um moinho. Durante o dia, fica escondido, sob a forma de uma velha truta ou salmão, mas, à noite, vem à superfície, espadanando e pateando como  um peixe,  para  conduzir  seu  gado,  seus  carneiros  e  cavalos  subaquáticos  para  fora  da água,  para  pastar,  ou  então  para  empoleirar-se  na  roda  do  moinho  e  pentear  calmamente  os longos cabelos e a barba verdes. Na primavera, quando sai de sua longa hibernação, quebra o gelo  ao  lado  dos  rios,  empilhando  grandes  blocos.  Diverte-se  destruindo  rodas  de  moinho. 




Mas, quando está de bom humor, dirige seus cardumes para as redes dos pescadores ou avisa sobre  inundações  que  se  aproximam.  Paga  regiamente,  em  ouro  e  prata,  a  parteira  que  o acompanhar.  Suas  belas  filhas,  altas,  pálidas  e  de  ar  lânguido,  com  vestes  verdes transparentes, torturam e atormentam o  afogado. Gostam de se empoleirar  em árvores, onde cantam belas canções42. 




O  deus  Pã,  da  Arcádia,  é  o  mais  conhecido  exemplo  clássico  da  presença  perigosa  que habita  pouco  além  da  zona  protegida  das  fronteiras  da  cidade.  Silvano  e  Fauno  foram  suas contrapartes  latinas43.  Ele  foi  o  inventor  da  flauta  dos  pastores,  que  tocavam  para  as  ninfas dançarem;  os  sátiros  eram seus  companheiros  masculinos44.  A  emoção  que  ele  instilava  nos seres  humanos  que  acidentalmente  se  aventurassem  em  seus  domínios  era  o  "pânico",  um medo súbito e sem razão aparente. Assim sendo, qualquer coisa insignificante 




a quebra de 




um galho, a queda de uma folha 




enchia a mente de um perigo imaginário, e a vítima, no 




frenético esforço para escapar do seu próprio inconsciente agitado, morria de terror. Mas Pã era  bom  para  com  aqueles  que  o  cultuassem,  dando-lhes  as  bênçãos  da  divina  higiene  da natureza:  benefícios  para  os  fazendeiros,  criadores  e  pescadores  que  lhe  dedicassem  seus primeiros frutos e saúde para todos aqueles que se aproximassem de forma adequada dos seus santuários de cura. Da mesma forma, concedia sabedoria; a sabedoria de Ônfalo, o Centro do Mundo, podia ser distribuída a seu critério. Pois a passagem do limiar é o primeiro passo na sagrada  área  da  fonte  universal.  Na  Licaônia  havia  um  oráculo,  dirigido  pela  ninfa  Érato,  a quem Pã inspirava, tal como Apoio inspirava as pitonisas em Delfos. E Plutarco enumera os êxtases  dos  rituais  orgiásticos  de  Pã  ao  lado  do  êxtase  de  Cibele,  do  frenesi  bacante  de Dioniso, do frenesi poético inspirado pelas Musas, do frenesi guerreiro do deus Ares (Marte) e, acima de tudo, do frenesi do amor, como exemplos daquele divino "entusiasmo" que supera a razão e libera as forças da escuridão destrutivo-criativa. 




"Sonhei",  afirmou  um  cavalheiro  casado,  de  meia-idade,  "que  queria  ir  para  um maravilhoso jardim. Mas, diante dele, havia um vigia que não me permitia a entrada. Vi que minha amiga, Fráulein Elsa, estava do lado de dentro; ela queria me alcançar com a mão por entre o portão. Mas o vigia evitou que isso acontecesse, pegou-me pelo braço e me levou para casa. 'Compreenda, 




de uma vez por todas!', disse ele. 'Você sabe que não deve fazê-lo.' "4S 




Eis um sonho que revela o sentido do primeiro aspecto do guardião do limiar, o aspecto de proteção. É melhor não desafiar o vigia dos limites estabelecidos. E, no entanto, somente ultrapassando  esses  limites,  provocando  o  outro  aspecto,  destrutivo,  dessa  mesma  força,  o indivíduo  passa,  em  vida  ou  na  morte,  para  uma  nova  região  da  experiência.  Na  língua  dos pigmeus  das  ilhas  Andamão,  a  palavra   

oko-jumu  

("sonhador",  "aquele  que  fala  de  sonhos") designa  aqueles  indivíduos,  grandemente  temidos  e  respeitados,  que  se  distinguem  dos  seus semelhantes  graças  à  posse  de  talentos  de  cunho  sobrenatural,  cuja  aquisição  só  se  dá mediante  o  encontro  com  os  espíritos 




diretamente,  na  floresta,  assim  como  por  meio  de 




sonhos extraordinários e do processo de morte e retorno46. A aventura é, sempre e em todos os lugares,  uma  passagem  pelo  véu  que  separa  o  conhecido  do  desconhecido;  as  forças  que vigiam  no  limiar  são  perigosas  e  lidar  com  elas  envolve  riscos;  e,  no  entanto,  todos  os  que tenham competência e coragem verão o perigo desaparecer. 










Nas ilhas Banks, das Novas Hébridas (Melanésia), se acontecer de, voltando da pesca nas rochas,  perto  do  pôr-do-sol,  um  jovem  por  acaso  encontrar  "uma  garota  com  a  cabeça adornada por  flores, que  lhe fará acenos  da encosta do  penhasco  para  o qual seu  caminho  o conduz,  verá  nela  a  semelhança  com  alguma  garota  de  sua  aldeia  ou  de  alguma  outra  das vizinhanças;  ele  hesitará,  de  pé,  e  pensará  que  ela  deve  ser  uma   

mae41; 

 olhará  com  maior atenção e observará que seus cotovelos e joelhos viram-se para o lado contrário; isso revelará a  verdadeira  natureza  da  moça,  e  ele  fugirá.  Se  o  jovem  puder  golpear  a  sedutora  com uma folha  de  dracena,  ela  voltará  à  sua  verdadeira  forma,  e  uma  cobra  deslizará".  Mas  essas mesmas cobras, as  

mae, 

 que tanto temor despertam, tornam-se, segundo se acredita, familiares daqueles  que  com  elas  mantiverem  relações  sexuais48.  Esses  demônios 




a  um  só  tempo 




perigosos  e  distribuidores  de  poder  mágico 




devem  ser  encontrados  por  todo  herói  que 




arriscar um único passo fora dos muros da tradição. 




 

Figura 4 




 

Ulisses e as sereias

 




Duas  vividas  histórias  orientais  serão  suficientes  para  esclarecer  as  ambigüidades  dessa surpreendente  passagem,  assim  como  para  demonstrar  que,  embora  os  terrores  surjam  antes de  uma  genuína  prontidão  psicológica,  o  aventureiro  por  demais  atrevido,  que  vá  além  dos seus limites, poderá ser impiedosamente destruído. 




A primeira é a história de um líder de caravana de Be-nares, que insistiu em conduzir sua expedição  de  quinhentas  carroças,  que  transportava  uma  rica  carga,  por  uma  infernalregião tórrida.  Advertido  para  os  perigos  do  lugar,  ele  tomara  a  precaução  de  incluir  na  caravana carroças  carregadas  de  enormes  barris  de  água,  de  modo  que,  racionalmente  considerada,  a perspectiva que ele assumira, de percorrer não mais de quatrocentos quilômetros de deserto, era  muito  boa.  Mas  quando  o  mercador  se  encontrava  no  meio  da  travessia,  o  ogro  que habitava  aquele  deserto  pensou:  "Vou  fazer  esses  homens  jogarem  fora  a  água  que trouxeram".  Criou  uma  carruagem  digna  da  maior  admiração,  puxada  por  boizinhos  de  raça pura, bem brancos, com as rodas sujas de lama, e seguiu pela estrada, na direção oposta à que a  caravana  seguia.  À  sua  frente  e  na  retaguarda,  seguiam  os  demônios  que  formavam  o séquito  do  ogro,  com  a  cabeça  e  vestes  molhadas  ,  adornadas  por  guirlandas  de  nenúfares, azuis e brancos, trazendo nas mãos buquês de flores de lótus vermelhas e brancas; o séquito mascava  as  hastes  fibrosas  dos  nenúfares,  gotejando  água  e  lama.  E  quando  a  caravana  e  o séquito demoníaco se afastaram para que cada um dos grupos pudesse passar, o ogro saudou o líder de modo amigável. "Para onde vais?", perguntou ele, educadamente. Ao que o líder da caravana  respondeu:  "Nós,  senhor,  estamos  vindo  de  Benares.  Mas  vocês  vêm  cobertos  de nenúfares  azuis  e  brancos,  com  flores  de  lótus  vermelhas  e  brancas  nas  mãos,  mascando  as hastes  fibrosas  dos  nenúfares,  cobertos  de  lama,  com  a  água  a  lhes  escorrer  do  corpo.  Está chovendo no caminho de onde estão vindo? Estão os lagos totalmente cobertos de nenúfares azuis e brancos e de flores de lótus vermelhas e brancas?" 




O  ogro  respondeu:  "Vocês  estão  vendo  aquela  linha  verde-escura  de  árvores?  Além daquele  ponto,  toda  a  floresta  é  uma  massa  de  água;  chove  todo  o  tempo;  os  vales  estão 




 




inundados;  há,  em  toda  parte,  lagos  totalmente  cobertos  de  flores  de  lótus  vermelhas  e brancas".  E  então,  enquanto  as  carroças  passavam  umas  ao  lado  das  outras,  ele  perguntou: 




"Que levais nessa carruagem 




e em que recipientes? A última delas anda pesadamente; que 




levais nela?" "Levamos água", respondeu o líder. "Agiste com sabedoria, com efeito, ao trazer água de tão longe; mas, passado aquele ponto, não há por que se incomodar. Destrói os barris, joga fora a água, viaja com facilidade." O ogro seguiu seu caminho e, quando se viu fora de alcance, retornou à sua cidade de ogros. 




Ora, o tolo líder da caravana, ingenuamente, seguiu o conselho do ogro, destruiu os barris e seguiu adiante com as carroças. Mas não havia, à frente, nem sombra de água. Por falta de água  para  beber,  os  homens  começaram a  ficar  fatigados.  Viajaram  até  o  sol  se  pôr  e  então desatrelaram  os  bois  das  carroças,  colocaram  essas  últimas  em  círculo  e  ataram  os  bois  às rodas.  Não  havia  água  para  os  animais  nem  papa  ou  arroz  cozido  para  os  homens.  Estes, enfraquecidos,  deitaram-se  por  ali  e  caíram  no  sono.  À  meia-noite,  os  ogros  vieram  de  sua cidade, mataram todos os bois e homens, devoraram sua carne, deixando apenas os ossos, e, feito isso, partiram. Os ossos das mãos dos homens e bois, assim como os das demais partes do  corpo,  ficaram espalhados  em todas  as  direções:  nos  quatro  pontos  cardeais  e  nas  quatro direções intermediárias; quinhentas carroças ali ficaram repletas como nunca49. 




A  segunda  história  tem  um  estilo  diferente.  Trata-se  da  história  de  um  jovem  príncipe, que  acabara  de  completar  os  estudos  militares,  sob  a  orientação  de  um  professor mundialmente  renomado.  Tendo  recebido,  como  símbolo  de  distinção,  o  título  de  Príncipe Cinco  Armas,  ele  tomou  as  cinco  armas  que  o  seu  professor  lhe  deu,  fez  uma  reverência  e, armado com elas, dirigiu-se para a  estrada que levava para a cidade onde morava seu pai, o rei.  No  caminho,  ele  se  deparou  com  uma  floresta.  Na  entrada  desta  floresta,  as  pessoas  o advertiram:  "Senhor  príncipe, não entreis  nesta floresta", disseram elas; "vive nela um ogro, chamado Cabelo Pegajoso; ele mata todo homem que vê". 




Mas  o  príncipe  estava  confiante  e  sem  temor  como  um  leão  adulto.  Entrou  na  floresta assim  mesmo.  Quando  chegou  ao  coração  dela,  o  ogro  apareceu.  O  ogro  havia  crescido  até ficar  com  a  altura  de  uma  palmeira;  criara  para  si  mesmo  uma  cabeça  grande  como  um pavilhão,  com  um  pináculo  em  forma  de  sino,  olhos  grandes  como  uma  tigela  de  esmoler, duas presas grandes como bulbos ou botões gigantes; tinha um bico de falcão; a barriga estava coberta de manchas; e as mãos e os pés eram verde-escuros. "Para onde vais?", perguntou ele. 




"Alto! És minha presa!" 




O  Príncipe  Cinco  Armas  respondeu  sem  medo,  mas  com  grande  confiança  nas  artes  e ofícios que havia aprendido. "Ogro", disse ele, "eu sabia o que me esperava quando entrei na floresta.  É  melhor  teres  cuidado  antes  de  me  atacar;  pois  com  uma  flecha  envenenada perfurarei tua pele e te farei cair num átimo!" 




Tendo  ameaçado  dessa  forma  o  ogro,  o  jovem  príncipe  armou  o  arco  com  uma  flecha embebida em veneno mortal e disparou. A flecha se prendeu aos cabelos do ogro. E o príncipe atirou, uma após outra, cinqüenta flechas. O ogro afastou todas as flechas, fazendo-as cair aos seus pés, e se aproximou do jovem príncipe. 




O Príncipe Cinco Armas ameaçou o ogro mais uma vez e, tomando a espada, desferiu um golpe  magistral.  A  espada,  de  quase  um  metro  de  comprimento,  ficou  presa  nos  cabelos  do ogro.  E  então  o  príncipe  o  golpeou  com  uma  lança,  que  também  lhe  grudou  nos  cabelos. 




Percebendo  que  a  lança  havia  ficado  presa,  o  príncipe  o  atingiu  com  uma  maça,  que  ficou igualmente grudada. 




Quando viu a  maça presa ao ogro, ele disse: "Mestre ogro, jamais ouviste falar de mim antes.  Sou  o  Príncipe  Cinco  Armas.  Quando  entrei  nesta  floresta  que  infestas,  não  dei importância  a  armas  como  arcos  e  outras  do  mesmo  tipo;  confiei  apenas  em  mim  mesmo. 




Agora  vou  derrotar-te  e  reduzir-te  a  pó!"  Tendo  explicitado  sua  determinação,  com  essas palavras, o príncipe atingiu o ogro com a mão direita, ao mesmo tempo em que dava um grito. 




 




Sua  mão  se  prendeu  aos  cabelos  do  ogro  e  o  príncipe  o  atingiu  com  a  mão  esquerda.  Esta também  ficou  presa.  Fez  o  mesmo  com  o  pé  direito,  obtendo  igual  resultado.  Por  fim,  isso aconteceu  também  com  o  pé  esquerdo.  Então  pensou:  "Vou  derrotá-lo  com  a  cabeça  e  o reduzirei a pó!" E golpeou o ogro com a cabeça, que também ficou presa nos cabelos deste50. 




O  Príncipe  Cinco  Armas,  que  caíra  cinco  vezes  em  armadilhas,  e  estava  bem preso  por cinco lugares, encontrou-se suspenso do corpo do ogro. Mas, apesar de tudo, não tinha medo, nem estava assustado. O ogro pensou: "Eis um leão humano, um homem de nobre berço não é um simples homem! Pois, embora tenha sido aprisionado por um ogro como eu, ele não demonstra tremer ou estremecer! Por todo o tempo em que tenho assolado esta estrada, jamais vi  um  único  homem  que  lhe  chegasse  aos  pés!  Por  que  ele,  valha-me  o  senhor,  não  tem medo?"  Sem se  atrever  a  comê-lo,  o  ogro  perguntou:  "Meu  jovem,  por  que  não  tens  medo? 




Por que não estás terrificado pelo temor da morte?" 




"Ogro, por que eu deveria ter medo? Pois, na vida, a morte é absolutamente certa. Além do mais, tenho em minha barriga uma arma: um relâmpago. Se me comeres, não serás capaz de  digerir  essa  arma.  Ela  fará  teu  interior  em  tiras  e  fragmentos  e  te  matará.  Nesse  caso, morreremos os dois. Eis por que não tenho medo!" 




O Príncipe Cinco Armas, como o leitor já deve ter percebido, estava se referindo à Arma do Conhecimento, que se encontrava dentro dele. Na verdade, esse jovem herói não era senão o Futuro Buda, numa encarnação anterior51. 




"O que esse jovem diz é verdade", pensou o ogro, terrificado pelo temor da morte. "Meu estômago não seria capaz de digerir nem um pedaço da carne desse leão humano, ainda que fosse do tamanho de um grão de feijão. Vou deixá-lo ir!" E libertou o Príncipe Cinco Armas. 




O Futuro Buda pregou a Doutrina ao ogro, dominou-o, fê-lo abnegado e então o transformou num espírito  encarregado  de  receber  oferendas  na  floresta.  Tendo  admoestado  o  ogro  a  agir com cautela, o jovem deixou a floresta e, na saída, contou  sua história aos homens e seguiu seu caminho52. 




Como símbolo do mundo ao qual os cinco sentidos nos prendem, prisão de que não nos podemos  furtar  pelas  ações  dos  órgãos  físicos,  Cabelo  Pegajoso  só  foi  subjugado  quando  o Futuro  Buda,  não  mais  protegido  pelas  cinco  armas  do  seu  nome  e  aparência  física momentâneos, recorreu à arma não nomeada, invisível: o divino relâmpago do conhecimento do  princípio  transcendente,  que  está  além  do  reino  fenomênico  dos  nomes  e  formas.  Nesse momento, a situação mudou. Ele já não estava preso, mas liberto, pois aquele que ele lembrou ser  está  sempre  livre.  A  força  do  monstro  da  fenomenalidade  se  dispersou  e  ele  se  tornou abnegado.  Assim  ele  assumiu  um  caráter  divino 




um  espírito  encarregado  de  receber 




oferendas, tal como ocorre com o próprio mundo quando encarado, não como o final, como um mero nome e forma daquilo que transcende, e, no entanto, é imanente a todos os nomes e formas. 




O  "Muro  do  Paraíso",  que  oculta  Deus  das  vistas  humanas,  é  descrito  por  Nicolau  de Cusa  como  constituído  pela  "coincidência  dos  opostos",  sendo  seu  portão  guardado  pelo 




"mais alto espírito da razão, que impede a passagem enquanto não for superado"53. Os pares de  opostos  (ser  e  não-ser,  vida  e  morte,  beleza  e  feiúra,  bem  e  mal,  e  todas  as  outras polaridades que ligam as faculdades à esperança e ao temor e que vinculam os órgãos de ação a  tarefas  de  defesa  e  aquisição)  são  as  rochas  em  colisão  (Simplégades),  que  esmagam  os viajantes,  mas  pelas  quais  os  heróis  sempre  passam.  Trata-se  de  um  motivo  conhecido  em todo  o  mundo.  Os  gregos  o  associavam  com  duas  ilhas  rochosas  do  mar  Euxino,  que  se chocavam  entre  si,  movidas  pelos  ventos;  mas  Jasão,  no  Argos,  passou  entre  elas  e,  desde então, elas ficaram separadas54. Os Heróis Gêmeos da lenda navajo  foram advertidos para o mesmo  obstáculo  pela  Mulher-Aranha;  todavia,  protegidos  pelo  pólen,  símbolo  da  trilha, assim como por penas de águia retiradas de um pássaro vivo, conseguiram passar55. 




 




Tal como a fumaça em elevação de uma oferenda, que atravessa a porta do sol, assim vai o herói, libertado do ego, pelas paredes do mundo 




ele deixa o ego preso a Cabelo Pegajoso 




e segue adiante. 




 

5.  O ventre da baleia

 




A  idéia  de  que  a  passagem  do  limiar  mágico  é  uma  passagem  para  uma  esfera  de renascimento  é  simbolizada  na  imagem  mundial  do  útero,  ou  ventre  da  baleia.  O  herói,  em lugar de conquistar ou aplacar a força do limiar, é jogado no desconhecido, dando a impressão de que morreu. 




 

"Mishe-Nahma,  King  of  Fishes,  In  bis  wrath  he  darted  upward,  Flashing  leaped  into  the

 

sunshine, Opened his great jaws and swallowed Both canoe and Hiawatha."56 * 




*   

"Mishe-Nahma,  Rei  dos  Peixes,  /  Em  sua  ira  emergiu, 

/   

Brilhando,  saltou  à  luz  do  sol,  / 




 

Abriu a grande boca e engoliu / A canoa e Hiawatha." (N. do T.) 




Os  esquimós  do  estreito  de  Bering  contam  que  o  herói  trapaceiro  Corvo  estava  certo  dia sentado, secando suas roupas numa praia, quando observou uma baleia nadando pesadamente perto  da  praia.  Ele  disse:  "Da  próxima  vez,  querida,  venha  voando,  abra  a  boca  e  feche  os olhos". E então ele vestiu rapidamente as roupas de corvo, colocou a máscara de corvo, juntou uns gravetos para fogueira sob o braço e voou para a água. A baleia se elevou. Fez o que lhe havia sido dito. Corvo penetrou nas mandíbulas abertas e foi diretamente garganta abaixo. A surpresa baleia fechou a boca e mergulhou; Corvo ficou em seu interior e olhou em volta57. 




Os Zulus contam a história de duas crianças e sua mãe, que foram engolidas por um elefante. 




Quando a mulher chegou ao estômago do animal, "viu grandes florestas, e enormes rios e muitas terras altas; de um lado, havia muitas rochas; e muitas pessoas que tinham construído sua cidade ali; e muitos cães e muito gado; tudo ali, dentro do elefante5S. 




O  herói  irlandês,  Finn  MacCool,  foi  engolido  por  um  monstro  de  forma  indefinida,  do tipo conhecido no mundo céltico por  

peist. 

 A pequena garota alemã, Chapeuzinho Vermelho, foi engolida por um lobo. O favorito polinésio, Maui, foi engolido por sua tataravó, Hine-nui-te-po. E todo o panteão grego, exceção feita a Zeus, foi engolido pelo seu pai, Crono. 




O  herói  grego  Héracles,  fazendo  uma  pausa  em  Tróia,  no  seu  caminho  para  casa, portando o cinturão da rainha das amazonas, soube que a cidade estava sendo assolada por um monstro  que  fora  enviado  contra  ela  pelo  deus  do  mar,  Posêidon.  A  fera  vinha  à  tona  e devorava  as  pessoas  que  passavam  pela  praia.  A  bela  Hesíone,  filha  do  rei,  acabara  de  ser presa  pelo  pai  às  rochas  marítimas,  como  sacrifício  propiciatório,  e  o  grande  herói  visitante concordou  em  salvá-la  em  troca  de  uma  recompensa.  O  monstro,  num  certo  momento, apareceu  na  superfície  da  água  e  abriu  a  bocarra.  Héracles  mergulhou  por  sua  garganta,  e arrebentou-lhe a barriga e o deixou morto. 




Esse motivo popular enfatiza a lição de que a passagem do limiar constitui uma forma de auto-aniquilação. Sua semelhança com a aventura das Simplégades é óbvia. Mas, neste caso, em lugar de passar para fora, para além dos limites do mundo visível, o herói vai para dentro, para nascer de novo. O desaparecimento corresponde à entrada do fiel no templo 




onde ele 




será revivificado pela lembrança de quem e do que é, isto é, pó e cinzas, exceto se for imortal. 




O  interior  do  templo,  ou  ventre  da  baleia,  e  a  terra  celeste,  que  se  encontra  além,  acima  e abaixo  dos  limites  do  mundo,  são  uma  só  e  mesma  coisa.  Eis  por  que  as  proximidades  e entradas  dos  templos  são  flanqueadas  e  defendidas  por  colossais  gárgulas:  dragões,  leões, matadores  de  demônios  com  as  espadas  desembainhadas,  anões  rancorosos  e  touros  alados. 




Eles são guardiães do limiar, a quem cabe afastar todos os que forem incapazes de encontrar os  silêncios  mais  elevados  do  interior  do  templo.  São  encarnações  preliminares  do  aspecto perigoso da presença e correspondem aos ogros mitológicos que marcam os limites do mundo convencional, ou às fileiras de dentes da baleia. Ilustram o fato de o devoto, no momento de entrar num templo, passar por uma metamorfose. Sua natureza secular permanece lá fora; ele a deixa de lado, como a cobra deixa a pele. Uma vez no interior do templo, pode-se dizer que 




 




ele  morreu  para  a  temporalidade  e  retornou  ao  Útero  do  Mundo,  Centro  do  Mundo,  Paraíso Terrestre. O simples fato de todos poderem passar fisicamente pelos guardiães do templo não invalida  sua  importância;  pois  se  o  intruso  for  incapaz  de  compreender  o  santuário,  então permaneceu  efetivamente  do  lado  de  fora.  Todos  os  que  são  incapazes  de  compreender  um deus  vêem-no  como  um  demônio  e,  assim,  se  protegem  de  sua  aproximação.  Portanto, alegoricamente, a entrada num templo e o mergulho do herói pelas mandíbulas da baleia são aventuras  idênticas;  as  duas  denotam,  em  linguagem  figurada,  o  ato  de  concentração  e  de renovação da vida. 




"Nenhuma criatura", escreve Ananda Coomaraswamy, "pode atingir um grau mais alto da natureza  sem  cessar  de  existir."59  Na  verdade,  o  corpo  físico  do  herói  pode  ser  cortado, desmembrado  e  ter  suas  partes  espalhadas  pela  terra  ou  pelos  mares 




tal  como  ocorre  no 




mito  egípcio  do  salvador  Osíris:  ele  foi  jogado  num  sarcófago  e  atirado  ao  Nilo  pelo  irmão Set60,  e,  quando  ressurgiu  dos  mortos,  o  irmão  o  matou  outra  vez,  retalhou-lhe  o  corpo  em catorze pedaços e os espalhou pela terra. Os Heróis Gêmeos dos Navajos tiveram de passar, não  apenas  pelas  rochas  em  colisão,  mas  também  pelos  juncos  que  fazem  o  viajante  em pedaços, pelos cactos que o retalham e pelas areias escaldantes que o recobrem. O herói cujo apego ao ego já foi aniquilado vai e volta pelos horizontes do mundo, entra no dragão, assim como  sai  dele,  tão  prontamente  como  um  rei  circula  por  todos  os  cômodos  do  palácio.  Aí reside  seu  poder  de  salvar;  pois  sua  passagem  e  retorno  demonstram  que,  em  todos  os contrários da fenomenalidade, permanece o Incriado-Imperecível e não há nada a temer. 




E assim é que, em todo o mundo, os homens cuja função tem sido tornar visível na terra o mistério criador de vida, proveniente da morte do dragão, realizaram sobre os próprios corpos o grande ato simbólico, fragmentando a carne, tal como o corpo de Osíris, pela renovação do mundo.  Na  Frígia,  por  exemplo,  em  honra  do  salvador  crucificado  e  ressuscitado,  Átis,  um pinheiro  era  cortado  no  vigésimo  segundo  dia  de  março  e  levado  para  o  santuário  da  mãe-deusa Cibele. Lá, ele era enrolado, como um cadáver, com bandagens de algodão, e decorado com  maços  de  violeta.  Colocava-se  a  efígie  de  um  homem  jovem  no  meio  da  base.  No  dia seguinte, era realizado um lamento cerimonial e soavam as trompas. O vigésimo quarto dia de março  era  conhecido  como  o  Dia  do  Sangue:  o  alto  sacerdote  extraía  sangue  dos  próprios braços e o apresentava como oferenda; o clero menos elevado se empenhava numa dança de dervixes,  ao  som  de  tambores,  cometas,  flautas  e  címbalos,  até  que,  tomados  pelo  êxtase, perfuravam-se com facas para espargir o altar e a coluna com o próprio sangue; e os noviços, imitando o deus cuja morte e ressurreição celebravam, castravam-se e desfaleciam61. 




E, no mesmo espírito, o rei da província sul-africana de Quilacare, ao completar o décimo segundo ano de reinado, num dia de festa solene, tinha construído para si um palanque, cheio de reposteiros de seda. Após ter-se banhado ritualmente num tanque, com grandes cerimônias e ao som de música, ia ao templo, onde adorava a divindade. Em seguida, subia no palanque e, diante do povo, tomava facas bem afiadas e começava a cortar o próprio nariz e, depois, as orelhas, os lábios e todos os membros, e o máximo de carne que pudesse cortar. Ele atirava os pedaços à sua volta até que tivesse perdido tanto sangue que se sentisse próximo de desmaiar, momento em que cortava sumariamente a garganta62. 




 

Parte I. 

 




 

Notas ao Capítulo I

 




1. Grimms' fairy tales,  

n.° 1, "The Frog King". 

 




 

2. 

 The psychopathology of everyday life,  

Standard Edn., VI (Original: 1901). 




 

3. Erelyn  Underhill, 

 Mysticism,  a  study  in  the  nature  and  development  of  man's  spiritual consciousness,  

Nova York, E. P. Dutton and Co,, 1911, parte II, "The mystic way", capítulo

 

II, "The awakening of the self." 




 




 

4. Sigmund  Freud, 

 Introductory  lectures  on  psycho-analysis   

(tradução  de  James  Strachey),

 

Standard Edition, XVI, Londres, The Hogarth Press, 1963, pp. 396-97 (Original: 1916-17). 




 

5. Malory, 

 La mort d'Arthur,  

I, xix. A perseguição do cervo e a visão da "fera que late como

 

cães  de  caça  em  perseguição"  marcam  o  início  dos  mistérios  associados  à  Busca  do  Santo

 

Graal. 




 

6. George A. Dorsey e Alfred L. Kroeber, 

 Traditions of the Arapaho,  

Field Columbia Museum,

 

Publication 81, 

 Anthropological Series,  

vol. V, Chicago, 1903, p. 300. Reproduzido em Stith

 

Thompson, 

 Tales of the North American Indíans,  

Cambridge, Massachusetts, 1929, p. 128. 




 

7.  C.  G.  Jung, 

 Psychology  and  alchemy,  

Collected  Works,  vol.  12,  Nova  York  e  Londres,

 

1953, parágrafos 71 e 73 (Original: 1935). 




 

8. Wilhelm Stekel, 

 Die Sprache des Traumes,  

Wiesbaden, Verlag von J. F. Bergmann, 1911, p. 




 

352.  O  dr.  Stekel  chama  a  atenção  para  a  relação  existente  entre  as  cintilações  vermelhas

 

como sangue e a idéia do sangue expelido pela boca na consunção. 




 

9. Reproduzido  com  a  permissão  dos  editores  de  Henry  Clarke  Warren, 

 Buddhism  in translations,  

Harvard  Oriental  Series,  3,  Cambridge,  Massachusetts,  Harvard  University

 

Press, 1896, pp. 56-57. 




 

10. Na  seção  acima,  assim  como  ao  longo  das  páginas  seguintes,  não  me  empenhei  em

 

esgotar  as  evidências. Fazê-lo (à maneira de, por exemplo,  Frazer, em  

 The Golden Bough) 

teria aumentado prodigiosamente os capítulos, sem tornar muito mais clara a principal linha

 

do monomito. Em lugar disso, preferi dar, em cada seção, alguns exemplos marcantes de um

 

certo  número  de  tradições  representativas,  amplamente  dispersas.  No  curso  do  trabalho,

 

vario  gradualmente  de  fontes,  de  maneira  a  permitir  que  o  leitor  saboreie  as  qualidades

 

peculiares dos vários estilos. Quando tiver chegado à última página, o leitor terá revisto um

 

número  imenso  de  mitologias.  Se  ele  desejar  provar  tudo  o  que  poderia  ter  sido  citado  em

 

cada uma das seções do monomito, basta apenas recorrer a algumas das fontes enumeradas

 

nas notas e percorrer alguns exemplos da multiplicidade de narrativas existentes. 




 

11. Provérbios, 1:24-27, 32. 




 

12. "Eventualmente,  os  livros  espirituais  citam  [esse]  ditado  latino,  que  aterrorizou  mais  de

 

uma alma" (Ernest Dimnet, 

 The art of thinking,  

Nova York, Simon and Schouster, Inc., 1929,

 

pp. 203-204.) 




 

13. Francis Thompson, 

 The hound of heaven,  

linhas iniciais. 




 

14. 

 Ibid.,  

conclusão. 




 

15. Ovídio, 

 Metamorfoses,  /,  

504-553  (tradução  de  Frank  Justus  Miller),  Loeb  Classical

 

Library. 




 

17. 

 Supra,  

p. 5. 




 

18. Freud: complexo de castração. 




 

19. Jung, 

 Psychology and alchemy,  

parágrafos 58 e 62. 




 

20. A serpente (na mitologia, símbolo das águas terrestres) corresponde precisamente ao pai

 

de Dafne, o rio Peneu. 




 

21. Grimm, n.° 50. 




 

22. 

 The thousand nights and one night,  

tradução de Richard F. Burton, Bombaim, 1885, vol. I,

 

pp. 164-167. 




 

23. Gênese, 19:26. 




 

24. Werner  Zirus, 

 Ahasverus,  der  Ewige  Jude,  

Stoff 




 

und  Motèvgestchicbte  der  deutschen 




 

Literatur, 6, Berlim e Leipzig, 1930, p. 1. 




25. Supra,  

p. 55. 

 




 

26. Veja-se  Otto  Rank, 

 Art  and  artist,  

tradução  de  Charles  Francis  Atkinson  (Nova  York,

 

Alfred A. Knopf, Inc., 1943, pp. 40-41): "Se compararmos o neurótico com o tipo produtivo, é

 

evidente  que  o  primeiro  sofre  de  um  controle  excessivo  de  sua  vida  impulsiva...  Eles  se

 

distinguem fundamentalmente do tipo médio, que se aceita a si mesmo tal como é, graças à 




 




 

tendência  de  exercer  sua  própria  vontade  na  reformulação  de  si  mesmo.  Há,  todavia,  a

 

seguinte  diferença  entre  eles:  o  neurótico,  em  sua  reformulação  voluntária  do  ego,  não  vai

 

além  do  trabalho  destrutivo  preliminar  e,  por  conseguinte,  ê  incapaz  de  retirar  todo  o

 

processo criativo de sua própria pessoa e de transferi-lo para uma abstração ideológica. O 




 

artista produtivo também começa. . . com essa re-criação de si mesmo, cujo resultado é um

 

ego  ideologicamente  construído;  [mas  no  seu  caso],  esse  ego  tem  condições  de  passar  o

 

poder  criador  da  vontade  de  sua  própria  pessoa  para  as  representações  ideológicas  dessa

 

mesma  pessoa,  tornando-o,  por  conseguinte,  objetivo.  Deve-se  admitir  que  esse  processo

 

está,  em  certa  medida,  limitado  ao  interior  do  próprio  indivíduo 




 

e  não  apenas  no  que 




 

concerne  aos  seus  aspectos  construtivos  como  também  no  que  se  refere  aos  seus  aspectos

 

destrutivos. Isso explica por que raramente é gerado um trabalho produtivo na ausência de

 

crises mórbidas de caráter 'neurótico'". 




 

27. Resumido de Burton, 

 op. cit.,  

vol. III, pp. 213-228. 




 

28. Bruno Gutmann, 

 Volksbuch der Wadschagga,  

Leipzig, 1914, p. 144. 




 

29. Washington Matthews, 

 Navaho legends  

(Memoirs of the American Folklore Society, vol. V,

 

Nova York, 1897, p. 109). 




 

O  pólen  é  um  símbolo  de  energia  espiritual  entre  os  índios  americanos  do  sudoeste.  Ele  é

 

usado profusamente em todos os cerimoniais, tanto para afastar o mal, como para marcar a

 

trilha simbólica da  vida. (Rara uma discussão do  simbolismo Navajo da  aventura  do herói,

 

veja-se  Jeff  King,  Maud  Oakes  e  Joseph  Campbell, 

 Where  the  two  carne  to  their  father,  a Navaho war cerimonial,  

Bollingen Series I, 

 2."  

ed., Princeton University Press, 1969, pp. 33-49.)

 




 

29. Dante,  "Paraíso",  XXXIII,  12-21  (tradução  de  Charles  Eliot  Norton), 

 op.  cit.,  

vol.  III,  p. 




 

252; citado com a permissão da Houghton Mifflin Company, editores. 




30.  

Veja-se Oswald Spengler, 

 The decline of the West,  

tradução de Charles Francis Atkinson,

 

Nova  York,  Alfred  A.  Knopf,  Inc.,  1926-28,  vol.  I,  p.  144.  "Supondo",  acrescenta  Spengler, 




 

"que  o  próprio  Napoleão,  como  'pessoa  empírica',  houvesse  fracassado  em  Marengo,  então

 

aquilo que ele 

 significava  

teria sido atualizado sob outra forma." O herói, que nesse sentido e

 

nessa  medida  se  tornou  despersonalizado,  encarna,  no  decorrer  do  período  de  sua  ação

 

célebre, o dinamismo do processo cultural; "entre ele mesmo, como fato, e os outros fatos, há

 

uma  harmonia  de  ritmo  metafísico" 

(ibid.,  

p.  142).  Isso  corresponde  à  idéia  que  Thomas

 

Carlyle faz  do herói-rei como 

 Ableman   

[o homem  capaz]  

(On heroes, hero-worship and the heroic in History,  

Palestra VI). 

 




 

31. Durante os tempos helênicos, foi realizado um amálgama entre Hermes e Tot na figura de

 

Hermes Trismegisto, "Hermes Três Vezes Grande", considerado patrono e mestre de todas as

 

artes,  especialmente  da  alquimia.  A  retorta  "hermeticamente"  fechada,  na  qual  eram

 

colocados  os  metais  místicos,  era  considerada  um  reino  à  parte 




 

uma  região  especial  de 




 

forças aumentadas, comparável ao reino mitológico; nela, os metais passavam por estranhas

 

metamorfoses  e  transmutações,  símbolo  das  transfigurações  do  espírito  sob  a  tutela  do

 

sobrenatural.  Hermes  era  o  mestre  dos  antigos  mistérios  da  iniciação  e  representava  a

 

descida  da  sabedoria  divina  sobre  o  mundo,  também  representada  nas  encarnações  dos

 

divinos  salvadores  (ver  

 infra,  

pp.  349-354).  (Veja-se  C.  G.  Jung, 

 Psychology  and  alchemy, 

parte III, "Religious ideas in alchemy".) Original: 1936. Para a retorta, veja-se o parágrafo

 

338. Para Hermes Trismegisto, veja-se parágrafo 173 e índice, 

 s. v.  

 




 

32. O sonho a seguir dá um vivido exemplo da fusão de opostos no inconsciente: "Sonhei que

 

havia ido a uma rua de prostituição e me dirigira a uma das garotas. Quando entrei, ela se

 

transformou num homem que jazia, meio vestido, num sofá. Ele disse: 'Não te incomoda (que

 

eu  agora  seja  um  homem)?'  O  homem  parecia  velho  e  tinha  costeletas  grisalhas.  Ele  me

 

lembrava  um  certo  chefe  da  guarda  florestal  que  havia  sido  um  bom  amigo  de  meu  pai". 




 

Wilhelm Stekel, 

 Die Sprache des Traumes,  

pp. 70-71. "Todos os sonhos", observa o dr. Stekel, 




 




 

"têm  uma  tendência  bissexual.  Onde  a  bis  sexualidade não  pode ser  percebida,  encontra-se

 

oculta no conteúdo onírico latente" 

(ibid.,  

p. 71). 




 

33. A fonte simboliza o inconsciente. Compare-se com a fonte do conto de fadas do sapo e da

 

princesa, 

 supra,  

pp. 49-50. 




 

34. Compare-se com o sapo do conto de fadas. Na Arábia pré-maometana, os ]inn (singular:

 m.  

Jinni; 

 f.  

Jinniyah *) eram fantasmas-demônios dos desertos e locais selvagens. Peludos e

 

disformes, ou com forma de animais, avestruzes ou serpentes, mostravam-se muito perigosos

 

diante  de  pessoas  desprotegidas.  O  profeta  Maomê  admitiu  a  existência  desses  espíritos

 

bárbaros  (Corão,  37:158)  e  os  incorporou  ao  sistema  maometano,  que  reconhece  três

 

inteligências  criadas  sob  Alá:  Anjos,  compostos  de  luz;  Jinn,  compostos  de  fogo  sutil;  e  o

 

Homem, composto pelo pó da terra. Os Jinn maometanos têm o poder de assumir a forma que

 

quiserem,  desde  que  respeitando  sua  essência  de  fogo  e  fumaça,  e,  assim,  podem  tornar-se

 

visíveis  aos  mortais.  Há  três  ordens  de  Jinn:  voadores,  caminhadores  e  mergulhadores. 




 

Supõe-se  que  vários  deles  aceitaram  a  Pé  Verdadeira,  sendo  considerados  bons;  os  demais

 

são  maus.  Estes  últimos  vivem  e  trabalham  em  estreita  ligação  com  os  Anjos  Caídos,  cujo

 

chefe é Iblis (o Desesperador). 




 

35. Um(a)  Ifrit(ah)  é  um(a)  poderoso(a)  Jinni  (yah).  Os  Máridas  são  uma  classe

 

particularmente poderosa e perigosa de Jinn. 




 

36. Adaptado de Burton, 

 op. cit.,  

vol. III, pp. 223-230. 




 

* 

 Literalmente, gênios. (N. do T.) 




 

Compare-se com a serpente do sonho, 

 supra,  

p. 62. 




 

37. 




 

Leonhard S. Schultze, 

 Aus Namaland und Kalahari,  

Iena, 1907, p. 392. 




 

38. 




Ibid.,  

pp. 404, 448. 




 

39. 




 

David  Clement  Scott, 

 A  cyclopaedic  dictionary  of  the  Mang'anja  language  spoken  in British  Central  África,  

Edimburgo,  1892,  p.  97.  Compare-se  com  o  seguinte  sonho,  de  um

 

garoto de doze anos: "Certa noite sonhei com um pé. Acho que ele estava no chão e eu, que

 

não esperava uma coisa dessas, caí nele. Ele parecia ser igual ao meu pé. De repente, ele se

 

levantou e começou a correr atrá<; de mim; acho que pulei a janela, corri pelo jardim até a

 

rua e continuei correndo com toda a rapidez que minhas pernas me davam. Acho que corri

 

para Woolwich e ele de repente me pegou e me assustou. E eu acordei. Sonhei várias vezes

 

com esse pé". 




O   

garoto  tinha  recebido  a  notícia  de  que  seu  pai,  que  era  marinheiro,  havia  sofrido

 

recentemente  um  acidente  no  mar,  no  qual  havia  quebrado  o  tornozelo.  (C.  W.  Kimmins,

 Children's  dreams,  an  unex-plored  land,  

Londres,  George  Allen  and  Unwin,  Ltd.,  1937,  p. 




 

107).  "O  pé",  escreve  o  dr.  Freud,  "é  um  velho  símbolo  sexual  que  ocorre  até  mesmo  na

 

mitologia." 

(Three  essays  on  the  theory  of  sexuality,  

p.  155.)  Deve-se  observar  que  o  nome

 

Êdipo significa "o pé inchado". 

 




 

41. 




 

Compare-se  com  V.  J.  Mansikka,  "Demons  and  spirits  (Slavèc)",  in  Hastings,

 Encyclopaedia  of  religion  and  ethics,  

vol.  IV,  p.  628.  A  reunião  de  artigos  escritos  por  um

 

certo  número  de  autoridades  no  assunto,  incluídos  nesse  volume  sob  o  título  geral  de 




 

"Demônios  e  espíritos" 




 

que  trata  de  inúmeras  variedades  africanas,  oceânicas,  assírio-




 

babilônicas,  budistas,  célticas,  chinesas,  cristãs,  coptas,  egípcias,  gregas,  hebraicas,

 

indianas,  jainas,  japonesas,  judaicas,  muçulmanas,  persas,  romanas,  eslavas,  teutônicas  e

 

tibetanas 




,  

é uma excelente introdução ao assunto. 




 

42. 




Ibid.,  

p. 629. Compare-se com Lorelei. A discussão, feita por Mansikka, dos espíritos

 

da  floresta,  do  campo  e  da  água  (eslavos)  tem  como  base  a  abrangente  obra  de  Hanus

 

Máchal, 

 Nákres  slovanského  bájeslovi,  

Praga,  1891.  Há  uma  versão  condensada  em  inglês

 

da  obra,  do  mesmo  autor, 

 Slavic  mythology   

(The  Mythology  of  Ali  Races,  vol.  III,  Boston,

 

1918). 




 




 

43. 




 

Na época alexandrina, Pã foi identificado com a divindade egípcia itifâlica Min, que

 

era, entre outras coisas, guardiã das estradas desertas. 




 

44. 




 

Compare-se com Dioniso, a grande contraparte trácia de Pa. 




 

45. 




 

Wilhelm  Stekel, 

 Fortschritte  und  Technik  der  Traumdeutung,  

Viena-Leipzig-Berna,

 

Verlag fü Medizin, Weidmann und Cie., 1935, p.37. 




 

O vigia, de acordo com o dr. Stekel, simboliza "a consciência, ou, se se preferir, o agregado

 

de toda a moralidade e de todas as restrições presentes na consciência". "Freud", continua o

 

dr.  Stekel,  "descreveria  o  vigia  como  o  'superego'.  Mas,  na  realidade,  ele  é  apenas  um 




 

'interego'. A consciência evita a irrupção dos desejos perigosos e das ações imorais. Esse é o

 

sentido  no  qual  devem  ser  interpretados,  de  modo  geral,  os  vigias,  guardas  e  oficiais  de

 

polícia presentes no sonho." 

(Ibid.,  

pp. 37-38.) 




 

46. 




 

A.  R.  Radcliff-Brown, 

 The  Andaman  islanders,  

2."  ed.,  Cambridge  University  Press,

 

1933, pp. 175-177. 




 

47. 




 

Uma  serpente  marinha  anfíbia,  ponteada  por  listras  claro-escuras,  sempre  mais  ou

 

menos temida onde quer que seja vista. 




 

48. 




 

R.  H.  Codrington, 

 The  Melanesians,  their  anthropology  and  folklore,  

Oxford

 

University Press, 1891, p. 189. 




49. 




Jataka,  

1:1.  Resumido  da  tradução  de  Eugene  Watson  Burlinga-  me, 

 Buddhist parables,  

Yale University Press, 1922, pp. 32-34. Re produzido com a permissão dos editores. 

 




 

50. 




 

Tem-se  apontado  para  o  fato  de  essa  aventura  do  Príncipe  Cinco  Armas  ser  o  mais

 

remoto exemplo conhecido da celebrada e praticamente universal história do garoto de piche

 

do  folclore  popular.  (Veja-se  Aurélio  M.  Espinosa,  "Notes  on  the  origin  and  history  of  the

 

Tar-Baby story", 

 Journal of American Folklore,  

43, 1930, pp. 129-209; "A new classification

 

of the fundamental elements of the Tar-Baby story on the basis of two hundred and sixty-seven

 

versions", 

 ibid.,  

56, 1943, pp. 31-37; e Ananda. K. Coomaraswamy, "A note on the stickfast

 

motif", 

 ibid.,  

57, 1944, pp. 128-131.) 




 

51. 




 

O  relâmpago  

(vajra)   

é  um  dos  principais  símbolos  da  iconografia  budista;  ele

 

representa a força espiritual da Condição de Buda (iluminação indestrutível), que destrói as

 

realidades  ilusórias  do  mundo.  O  Absoluto,  ou  Adi  Buda,  é  representado  nas  imagens  do

 

Tibete como Vajra-Dhara (em tibetano: 

 Dorje-Chang),  

"Portador da Seta Adamantina". 




 

Nas  figuras  de  deuses  que  chegaram  até  nós  da  Mesopotâmia  Antiga  (Suméria  e  Arcádia,

 

Babilônia  e  Assíria),  o  relâmpago,  com  a  mesma  forma  do  

 vajra,  

ê  um  elemento  conspícuo

 

(veja-se Gravura XXI); ele foi herdado por Zeus dessas figuras. 

 




 

Também sabemos que, entre povos primitivos, os guerreiros podem falar de suas armas como

 

relâmpagos. 

 Sicut in coelo  et in terra  

[Assim  na terra como no céu]: o guerreiro iniciado  é

 

um  agente  da  vontade  divina;  seu  treinamento  inclui  tanto  habilidades  manuais,  como

 

espirituais.  A  mágica  (a  força  sobrenatural  do  relâmpago),  assim  como  a  força  física  e  as

 

substâncias químicas venenosas, dão-lhe energia letal aos golpes. Um mestre consumado não

 

necessita  de  nenhuma  arma  física;  basta  o  poder  de  sua  palavra  mágica.  A  parábola  do

 

Príncipe  Cinco  Armas  ilustra  esse  tema.  Mas  também  ensina  que  quem  confia  em

 

ou  se 




 

vangloria de 




 

sua natureza meramente física e empírica já está derrotado. "Temos aqui a

 

figura  de  um  herói",  escreve  o  dr.  Coomaraswamy,  "que  pode  ser  envolvido  nas  malhas  de

 

uma experiência estética 




 

sendo os "cinco pontos" equivalentes aos cinco sentidos 




,  

mas 




 

que é capaz, graças a uma superioridade moral intrínseca, de libertar-se a si mesmo, e até de

 

libertar outras pessoas." 

(Journal of American Folklore,  

57, 1944, p. 129.)

 52. 




Jataka,  

55:1.  272-275.  Adaptado,  de  forma  ligeiramente  resumida,  da  tradução  de

 

Eugene  Watson  Bulingame, 

 op.  cit.,  

pp.  41-44.  Reproduzido  com  a  permissão  de  Yale

 

University Press, editores. 

 




 




 

53. 




 

Nicolau de Cusa, 

 De visione Dei,  

9, 11; citado por Ananda K. Coomaraswamy, "One

 

and only transmigrant" 

(Supplement to the   Journal of the American Oriental Society,  

abril-junho, 1944), p. 25. 




 

55. Ovídio, 

 Metamorfoses,  

VII, 62; XV, 338. 




 

56. 

 Supra.  

p. 70. 




 

57. Longfellow, 

 The song of Hiawatha, VIII.  

As aventuras atribuídas por Longfellow ao chefe

 

iroquês Hiawatha pertencem, na verdade, ao herói cultural algonquim Manabozho. Hiawatha

 

foi uma personagem histórica real do século XVI. Veja-se nota 1 à p. 305. 




 

58. Leo Frobenius, 

 Das Zeitalter des Sonnengottes,  

Berlim, 1904, p. 85. 




 

59. Henry Callaway, 

 Nursery tales and traditions of the Zulus,  

Londres, 1869, p. 331. 




 

60. Ananda K. Coomaraswamy, "Akimcanna: self-naughting" 

(New Indian Antiquary,  

vol. III,

 

Bombaim,  1940),  p.  6,  nota  14,  citando  e  discutindo  Tomás  de  Aquino, 

 Suma  theologica,  

I,

 

63, 3. 




 

61. O sarcófago ou caixão é uma alternativa para o ventre da baleia. Compare-se Moisés em

 

meio aos arbustos. 




 

62. Sir  James  G.  Trazer, 

 The  Golden  Bough   

(edição  em  volume  único),  pp.  347-349. 




Copyright  

1922, The Macmillan Company, usado com sua permissão. 




63.  

Duarte Barbosa, 

 A description of the coasts of East África and Malabar in the beginning of the sixteenth century  

(Hakluyt Society, Londres, 1866), p. 172; citado por Trazer, 

 op. cit., 

pp.  274-275.  Reproduzido  com  a  permissão  de  The  Macmillan  Company,  editores.  Este  é  o

 

sacrifício  que  o  rei  Minos  se  recusou  a  fazer  ao  reter  o  touro  de  Posseidon.  Como  Trazer

 

demonstrou,  o  regicídio  ritual  foi  uma  tradição  geral  do  mundo  antigo.  "No  sul  da  índia",

 

escreve  ele,  "o  reinado  e  a  vida  do  rei  terminavam  com  a  revolução  do  planeta  Júpiter  em

 

torno  do  Sol.  Na  Grécia,  por  outro  lado,  o  destino  do  rei  parece  ter  dependido  de  uma

 

avaliação  ao  final  de  cada  período  de  oito  anos...  Sem  correr  o  risco  de  uma  conclusão

 

precipitada,  podemos  afirmar  que  o  tributo  de  sete  moços  e  sete  virgens,  que  os  atenienses

 

eram obrigados a enviar a Minos a cada oito anos, tinha alguma conexão com a renovação

 

do poder do rei por outro ciclo octonal." 

(Ibid.,  

p. 280.) O sacrifício do touro, exigido do rei

 

Minos, implicava seu próprio sacrifício, segundo o padrão da tradição herdada, ao final do

 

seu período de oito anos de reinado. Mas ele parece ter oferecido, cm vez disso, o substituto

 

das  virgens  e  dos  jovens  atenienses.  Essa  talvez  seja  a  razão  de  o  divino  Minos  ter-se

 

transformado  no  monstro  Minotauro;  o  rei  auto-aniquilado  no  tirano  Gancho;  e  o  estado

 

hierático,  tio qual  

 cada  homem 

 desempenha seu papel, no  império  comercial, no  qual  cada

 

um trata de si. Essas práticas de substituição parecem ter-se generalizado por todo o mundo

 

antigo,  perto  do  final  do  grande  período  dos

 

primeiros  estados  hieráticos,  no  decorrer  do

 

terceiro e segundo  milênios antes de Cristo. 

 




Capítulo II 




A iniciação 




 

1.  O caminho de provas

 




 




Tendo cruzado o limiar, o herói caminha por uma paisagem onírica povoada por formas curiosamente fluidas e ambíguas, na qual deve sobreviver a uma sucessão de provas. Essa é a fase  favorita  do  mito-aventura.  Ela  produziu  uma  literatura  mundial  plena  de  testes  e provações  miraculosos.  O  herói  é  auxiliado,  de  forma  encoberta,  pelo  conselho,  pelos amuletos  e  pelos  agentes  secretos  do  auxiliar  sobrenatural  que  havia  encontrado  antes  de penetrar  nessa região. Ou,  talvez,  ele aqui descubra, pela primeira  vez,  que  existe  um poder benigno, em toda parte, que o sustenta em sua passagem sobre-humana. 




Um dos mais conhecidos e encantadores exemplos do motivo das "tarefas difíceis" é o da procura  do  amante  perdido,  Cupido,  por  parte  de  Psique'.  Aqui,  os  papéis  principais  se invertem: ao invés de o amado tentar conquistar sua noiva, cabe a esta fazê-lo; e, em vez de um pai cruel que subtrai a filha ao amante, há uma mãe ciumenta, Vênus, que oculta o filho, Cupido,  da  noiva.  Quando  Psique  apelou  a  Vênus,  a  deusa  tomou-a  violentamente  pelos cabelos e atirou-lhe a cabeça ao solo; em seguida, misturou uma grande quantidade de trigo, cevada, painço, sementes de papoula, ervilha, lentilha e feijões, formando com eles uma pilha, e ordenou à moça que os separasse antes de a noite cair. Psique foi auxiliada por um batalhão de  formigas.  Vênus  lhe  disse,  em  seguida,  que  colhesse  o  Velocino  de  Ouro  de  uma  certa espécie  de  carneiro  selvagem,  de  chifres  afiados  e  mordida  venenosa,  que  habitava  um vale inacessível numa perigosa floresta. Mas um junco verde lhe ensinou a colher os fios de lã que os carneiros deixavam à sua passagem. Então a deusa exigiu um cântaro de água de uma fonte enregelante,  situada  no  topo  de  uma  altíssima  montanha  guardada  por  dragões  que  jamais dormiam.  Uma  águia  se  aproximou  e  realizou  por  Psique  a  prodigiosa  tarefa.  Foi-lhe ordenado,  por  fim,  que  trouxesse,  do  abismo  do  mundo  inferior,  uma  caixa  cheia  de  beleza sobrenatural.  Mas  uma  alta  torre  lhe  disse  como  descer  ao  mundo  inferior,  deu-lhe  moedas para [pagar o óbulo a] Caronte e um bolo para Cérbero, e incentivou-a a seguir. 




A viagem de Psique ao mundo inferior é apenas uma das inúmeras aventuras desse tipo, empreendidas pelos heróis dos contos de fadas e dos mitos. Dentre as mais perigosas, estão as dos xamãs dos povos da extremidade norte do mundo (lapões, siberianos, esquimós e certas tribos  indígenas  americanas),  quando  se  põem  a  buscar  as  almas  perdidas  ou  raptadas  dos doentes. O xamã dos siberianos veste-se para a aventura com um traje mágico, que representa uma ave ou rena, o princípio-sombra do próprio xamã, a forma de sua alma. Seu tambor é seu animal 




sua  águia,  rena  ou  cavalo;  diz-se  que  ele  voa  ou  corre  nele.  O  cajado  que  ele carrega  é  outro  dos  seus  adjutórios.  E  ele  é  assistido  por  grande  número  de  familiares invisíveis. 




Um  dos  primeiros  viajantes  a  estar  entre  os  lapões  deixou  uma  vivida  descrição  do extraordinário desempenho de um desses estranhos emissários enviados ao reino dos mortos2. 




Como  o  além  é  um  lugar  de  noite  eterna,  a  cerimônia  do  xamã  deve  ser  realizada  após  a chegada da noite. Os amigos e vizinhos reúnem-se na sombria e parcamente iluminada cabana do paciente e seguem com atenção as gesticulações do mágico. Primeiramente, ele convoca os espíritos  auxiliares;  estes  chegam,  invisíveis  a todos,  menos  a ele. Duas  mulheres em vestes cerimoniais,  mas  sem  cintos  e  com  um  capuz  de  linho,  um  homem  sem  capuz  nem  cinto  e uma adolescente o assistem. O xamã descobre a cabeça, afrouxa o cinto e os cadarços, cobre a face com as mãos e passa a fazer uma variedade de círculos. Subitamente, com gestos muito violentos, grita: "Aprontar a rena! Pronto para partir!" Levantando um machadinho, começa a golpear  os  próprios  joelhos  com  ele,  girando-o  na  direção  das  três  mulheres.  Retira  brasas ardentes  do  fogo,  com  as  próprias  mãos.  Circula  três  vezes  em  torno  de  cada  uma  das mulheres  e,  por  fim,  cai,  "como  um  homem  morto".  Durante  todo  o  tempo,  ninguém  pode tocá-lo.  Agora,  quando  repousa,  em  transe,  deve  ser  observado  com  tanta  atenção  que  nem sequer  uma  mosca  deve  pousar  sobre  seu  corpo.  Seu  espírito  partiu  e  ele  agora  se  encontra diante  das  sagradas  montanhas  onde  habitam  os  deuses.  As  mulheres  que  o  assistem cochicham  entre  si,  tentando  adivinhar  em  que  parte  do  além  ele  se  encontrará  agora3.  Se 




 




mencionarem a montanha correta, o xamã moverá uma mão ou um pé. Muito tempo depois, ele  começa  a  retornar.  Com  voz  baixa  e  fraca,  enuncia  as  palavras  que  ouviu  no  mundo inferior, e as mulheres passam a cantar. O xamã pouco a pouco desperta, declarando tanto a causa da enfermidade, como o tipo de sacrifício a ser feito. Em seguida, anuncia o tempo que levará para que o paciente fique curado. 




"Em sua laboriosa jornada", registra outro observador, "o xamã deve encontrar e vencer certo  número  de  diferentes  obstáculos   

(pudak), 

 que  nem  sempre  são  superados  com facilidade.  Depois  de  ter  percorrido  densas  florestas  e  maciças  cadeias  de  montanhas,  nas quais por vezes encontra os ossos de outros xamãs e de suas  montarias, mortos ao longo do caminho,  alcança  uma  abertura  na  terra.  Começam  agora  os  estágios  mais  difíceis  da aventura,  quando  as  profundezas  do  mundo  inferior  e  suas  notáveis  manifestações  se  abrem diante dele. . . Depois de apaziguar os vigias do reino dos mortos e de passar por numerosos perigos, chega ele, afinal, ao Senhor do Mundo Inferior, o próprio Erlik. E este se atira sobre ele,  com  gritos  horríveis;  mas  se  o  xamã  for  habilidoso  o  suficiente,  pode  fazer  o  monstro retroceder  com  promessas  de  luxuosas  oferendas.  Esse  momento  do  diálogo  com  Erlik  é  o ápice da cerimônia. O xamã entra em êxtase."4 




"Em  toda  tribo  primitiva",  escreve  o  dr.  Géza  Róheim,  "encontramos  o  curandeiro  no centro da sociedade e é fácil demonstrar que ele é neurótico ou psicótico, ou, pelo menos, que sua  arte  tem  como  fundamento  o  mesmo  mecanismo  presente  à  neurose  ou  à  psicose.  Os grupos  humanos  são  influenciados  pelos  seus  ideais  grupais,  sendo  que  estes  sempre  se baseiam numa situação infantil."5  "A situação infantil é modificada ou invertida pelo processo de  amadurecimento  e  novamente  modificada,  pelo  necessário  ajustamento  à  realidade;  e,  no entanto,  ali  está,  fornecendo  os  vínculos  libidinais  invisíveis,  sem  os  quais  nenhum  grupo humano poderia existir."6  O curandeiro, por conseguinte, apenas torna visíveis e públicos os sistemas de fantasia simbólica presentes na psique de todo membro da sociedade. "Eles são os líderes  desse  jogo  infantil  e  os  iluminados  condutores  da  ansiedade  comum.  Combatem  os demônios,  de  maneira  que  os  outros  possam  perseguir  a  presa,  e  em  geral,  lutar  contra  a realidade."7 




E assim é que se alguém 




em qualquer sociedade 




assumir por si mesmo a tarefa de 




fazer  a  perigosa  jornada  na  escuridão,  por  meio  da  descida,  intencional  ou  involuntária,  aos tortuosos caminhos do seu próprio labirinto espiritual, logo se verá numa paisagem de figuras simbólicas  (podendo  qualquer  delas  devorá-lo),  o  que  não  é  menos  maravilhoso  que  o selvagem mundo siberiano do  

pudak 

 e das montanhas sagradas. No vocabulário dos místicos, esse  é  o  segundo  estágio  do  Caminho, o  estágio  da  "purificação  do  eu",  em que  os  sentidos são  "purificados  e  tornados  humildes"  e  as  energias  e  interesses,  "concentrados  em  coisas transcendentais"8;  ou,  num  vocabulário  mais  moderno:  trata-se  do  processo  de  dissolução, transcendência  ou  transmutação  das  imagens  infantis  do  nosso  passado  pessoal.  Em  nossos sonhos,  os  perigos,  gárgulas,  provações,  auxiliares  secretos  e  guias  ainda  são  encontrados  à noite; e podemos ver refletidos, em suas formas, não apenas todo o quadro da nossa presente situação, como também a indicação daquilo que devemos fazer para ser salvos. 




"Fiquei  diante  de  uma  caverna  escura,  desejando  adentrá-la",  sonhou  um  paciente  no início  da  análise;  "e  tremi  ao  pensar  que  poderia  não  ser  capaz  de  encontrar  o  caminho  de volta."9  "Vi  besta  após  besta",  é  o  registro  de  Emanuel  Swedenborg  em  seu  caderno  de sonhos,  relativo  à  noite  de  19-20  de  outubro  de  1744,  "e  elas  abriram  suas  asas,  e  eram dragões.  Eu  voava  sobre  elas,  mas  uma  delas  me  sustentava."10  E  o  dramaturgo  Friedrich Hebbel registrou, um século depois (13 de abril de 1844): "Em meu sonho, eu era levado, com grande  força,  mar  adentro;  havia  ali  terríveis  abismos,  com  rochas,  aqui  e  ali,  onde  era possível segurar"11. Temístocles sonhou que uma cobra se enrodilhou em torno do seu corpo, achegou-se ao seu pescoço e, quando lhe tocou a face, tornou-se uma águia, que o pegou em suas  garras  e,  carregando-o  para  cima,  levou-o  a  uma  grande  distância  e  o  depositou  sob  o 




estandarte dourado de um arauto, que apareceu de repente; a águia fez isso com tanto cuidado, que ele se sentiu imediatamente aliviado do seu grande temor e ansiedade12. 




As dificuldades psicológicas específicas do sonhador com freqüência são reveladas com simplicidade e força tocantes: 




"Eu tinha de escalar uma montanha. Havia todo tipo de obstáculos no caminho. Eu tinha ora de pular um fosso, ora de transpor uma cerca e, por fim, parar, por ter perdido o fôlego". Eis o sonho de um gago 13. 




"Estaquei  diante  de  um  lago  que  me  pareceu  completamente  parado.  De  repente, irrompeu [nele] uma tempestade, e altas ondas se elevaram, de modo que todo o meu rosto foi molhado".  Eis  o  sonho  de  uma  moça  que  temia  o  enrubescimento  (eritrofobia)  e  cuja  face, quando ela corava, ficava molhada de suor I4. 




"Eu  estava  seguindo  uma  garota,  que  caminhava à  minha  frente,  numa  rua escura.  Eu  a via  apenas  por  trás  e  lhe  admirava  a  bela  figura.  Um poderoso  desejo  se  apossou  de  mim  e passei a correr atrás dela. De repente, uma viga, como que atirada por uma  mola, surgiu em plena  rua  e  bloqueou  o  caminho.  Despertei  com  o  coração  disparado".  O  paciente  era homossexual; a viga atravessada, um símbolo fálico15. 




"Entrei num carro, mas não sabia dirigir. Um homem, sentado ao meu lado, me dava as instruções.  Enfim,  as  coisas  iam  correndo  muito  bem  e  chegamos  a  uma  praça,  onde  havia algumas mulheres paradas. A mãe de minha noiva me recebeu com grande alegria." O homem era impotente, mas havia encontrado, no psicanalista, um instrutor16. 




"Uma  pedra  quebrou  meu  pára-brisa.  Eu  agora  estava  exposta  à  tempestade  e  à  chuva. 




Caíram-me lágrimas dos olhos. Poderia eu chegar ao meu destino nesse carro?" A sonhadora era uma jovem que havia perdido a virgindade e não conseguia se recuperar da experiência n. 




"Vi a metade de um cavalo no solo. Ele contava com uma única asa e tentava levantar-se, mas  não  o  conseguia."  O  paciente  era  um  poeta,  que  tinha  de  ganhar  o  pão  de  cada  dia trabalhando como jornalista18. 




"Fui mordido por uma criança." O sonhador sofria de infantilismo psicossexual19. 




"Estou  preso  com  meu  irmão  num  cômodo  escuro.  Ele  traz  uma  grande  faca  nas  mãos. 




Tenho medo dele. Digo-lhe: 'Você vai me deixar louco e me levar para o hospício'. Ele sorri com um malicioso prazer, replicando: 'Você sempre vai ficar preso a mim. Uma corrente está amarrada  em  torno  de  nós  dois'.  Olhei  para  as  pernas  e  vi,  pela  primeira  vez,  a  espessa corrente de ferro que me prendia ao meu irmão." O irmão, comenta o dr. Stekel, era a doença do paciente20. 




"Estou  passando  por  uma  estreita  ponte",  sonha  uma  garota  de  dezesseis  anos.  "De repente, ela se quebra sob meus pés e caio na água. Um policial mergulha para me procurar e me traz de volta, em seus fortes braços, para a margem. De repente, tenho a impressão de que sou um corpo morto. O policial também me parece muito pálido, como um cadáver."21 




"O sonhador está absolutamente abandonado e sozinho no mais fundo de uma adega. As paredes  do  cômodo  em  que  está  vão  se  estreitando  progressivamente,  de  modo  que  ele  não pode  mover-se."  Acham-se  combinados,  nesta  imagem,  as  idéias  de  útero  materno,  prisão, cela e túmulo22. 




"Sonho que tenho de passar por intermináveis corredores. Então, fico numa pequena sala que se assemelha à sala de banho dos banheiros públicos. Obrigam-me a deixar a sala e tenho de  passar  outra  vez  por  um  ambiente  sujo  e  escorregadio  até  chegar  a  uma  pequena  porta engradada.  Sinto-me  como  um  recém-nascido  e  penso:  'Isso  significa  um  renascimento espiritual para mim, através da análise'."23 




Não pode haver dúvida: os perigos psicológicos pelos quais passaram gerações anteriores, com a orientação oferecida pelos símbolos e exercícios espirituais de sua herança mitológica e religiosa, nós, hoje (desde que não sejamos  crentes ou, se crentes, desde que nossas crenças herdadas  fracassem  em  representar  os  reais  problemas  da  vida  contemporânea),  devemos 




enfrentar  sozinhos  ou,  na  melhor  das  hipóteses,  com  uma  orientação  experimental, improvisada  e  poucas  vezes  muito  efetiva.  Eis  nosso  problema,  na  qualidade  de  indivíduos modernos,  "esclarecidos",  que  foram  privados  da  existência  de  todos  os  deuses  e  demônios por meio da racionalização24. Não obstante, ainda podemos ver, na multiplicidade de mitos e lendas  que  chegaram  até  nós  ou  que  têm  sido  registrados  nos  confins  da  terra,  o  esboço  de alguns  elementos  do  nosso  destino  ainda  humano.  Para  ouvir  e  aproveitar,  porém,  devemos submeter-nos,  de  certo  modo,  à  purgação  e  à  entrega.  E  aí  temos  parte  do  nosso  problema: como  fazê-lo  exatamente?  "Ou  pensais  que  entraríeis  no  Jardim  da  Bem-Aventurança  sem passardes pelas provações por que passaram aqueles que vieram antes de vós?"25 




O  mais  antigo  relato  registrado  da  passagem  pelos  portais  da  metamorfose  é  o  mito sumeriano da descida da deusa Inana ao mundo inferior. 




"Do 'grande acima', ela dirigiu sua mente para 




o 'grande abaixo', A deusa, do 'grande acima', dirigiu sua 




mente para o 'grande abaixo', Inana, do 'grande acima', dirigiu sua mente para o 'grande abaixo'. 




Minha senhora deixou o céu, deixou a terra, 




Ao mundo inferior ela desceu, Inana deixou o céu, deixou a terra, 




Ao mundo inferior ela desceu. Deixou domínios de senhores, deixou domínios de 




[senhoras, 




Ao mundo inferior ela desceu." 




Ela  se  adornou  com  vestimentas  e  jóias  de  rainha.  Sete  divinas  sentenças  prendeu  ao cinto.  Estava  pronta  para  entrar  na  "terra  sem  retorno",  o  mundo  inferior  da  morte  e  das trevas, governado por sua inimiga e irmã, a deusa Ereshkígal. Temendo que sua irmã pudesse matá-la, Inana instruiu Ninshubur, sua mensageira, a dirigir-se ao céu e apresentar um clamor por justiça no grande plenário dos deuses, caso ela não retornasse dentro de três dias. 




Inana desceu. Aproximou-se do templo de lápis-lazúli e encontrou-se, no portão, com o porteiro-chefe,  que  lhe  perguntou  quem  era  e  por  que  para  ali  se  dirigira.  "Sou  a  rainha  do céu,  do  lugar  onde  o  sol  se  levanta",  replicou  ela.  "Se  sois  a  rainha  do  céu",  disse  ele,  "do local onde o  sol se levanta, por  que, dizei-me,  por  favor, viestes  à terra sem retorno?  Como vosso coração vos conduziu ao caminho de onde o viajante não retorna?" Inana declarou que havia  ido  para  lá  a  fim  de  acompanhar  as  cerimônias  fúnebres  do  marido  de  sua  irmã,  o senhor Gugalana; diante disso, Neti, o porteiro, pediu-lhe que aguardasse até que falasse com Ereshkigal. Neti recebeu instruções de abrir os sete portões à rainha do céu, mas também de seguir o costume e remover, em cada portal, uma parte de suas vestes. 




"À pura Inana, diz ele: 'Vinde, Inana, entrai'. 




Ao passar pelo primeiro portão, 




A  

shugurra, 

 a 'coroa da campina' de sua 




cabeça, foi removida. 'O que, por favor, significa isso?' 'Extraordinariamente, ó Inana, foram as sentenças do 




mundo inferior cumpridas, 




Ó Inana, não discuti os ritos do mundo inferior.' 




Ao passar pelo segundo portão, 




O bastão de lápis-lazúli foi removido. 




'O que, por favor, significa isso?' 




 




'Extraordinariamente, ó Inana, foram as sentenças do 




mundo inferior cumpridas, Ó Inana, não discuti os ritos do mundo 




inferior.' 




Ao passar pelo terceiro portão, 




As pequenas pedras de lápis-lazúli do seu pescoço 




foram removidas. 'O que, por favor, é isso?' 'Extraordinariamente, ó Inana, foram as sentenças do 




mundo inferior cumpridas, Õ Inana, não discuti os ritos do mundo 




inferior.' 




Ao passar pelo quarto portão, As reluzentes pedras do seu colo foram removidas. 'O que, por favor, significa isso?' 'Extraordinariamente, ó Inana, foram as sentenças do 




mundo inferior cumpridas, Ó Inana, não discuti os ritos do mundo 




inferior.' 




Ao entrar no quinto portão, 




O anel de ouro de sua mão foi removido. 




'O que, por favor, significa isso?' 




'Extraordinariamente, ó Inana, foram as sentenças do 




mundo inferior cumpridas, Õ Inana, não discuti os ritos do mundo 




inferior.' 




Ao entrar no sexto portão, 




O peitoral que lhe protegia o peito foi removido. 'O que, por favor, significa isso?' 




'Extraordinariamente, ó Inana, foram as sentenças do 




mundo inferior cumpridas, Ó Inana, não discuti os ritos do mundo 




inferior.' 




Ao passar pelo sétimo portão, 




Todos os  adornos de senhora do seu corpo foram 




removidos. 'O que, por favor, significa isso?' 'Extraordinariamente, ó Inana, foram as sentenças do 




mundo inferior cumpridas, ó Inana, não discuti os ritos do mundo 




inferior.' " 




Desnuda, ela foi conduzida ao trono, onde se curvou. Os sete juízes do mundo inferior, os Anunáqui, sentados diante do trono de Ereshkígal, dirigiram os olhos para Inana os olhos 




da morte. 




"A uma palavra deles, a palavra que tortura o espírito, A pobre mulher transformou-se em cadáver, Sendo o cadáver pendurado num poste."26 




Inana  e  Ereshkigal,  as  duas  irmãs,  luz  e  trevas  respectivamente,  representam,  juntas nos termos da antiga simbologia 




, a mesma deusa dividida em dois aspectos; seu confronto 




resume  todo  o  sentido  do  difícil  caminho  de  provas.  O  herói,  deus  ou  deusa,  homem  ou mulher, a figura de um mito ou o sonhador num sonho, descobre e assimila seu oposto (seu próprio  eu  insuspeitado),  quer  engolindo-o,  quer  sendo  engolido  por  ele.  Uma  a  uma,  as resistências  vão sendo quebradas. Ele deve deixar  de  lado o  orgulho, a  virtude,  a beleza  e  a vida e inclinar-se ou submeter-se aos desígnios do absolutamente intolerável. Então, descobre que ele e seu oposto são, não de espécies diferentes, mas de uma mesma carne27. 




 




A provação é um aprofundamento do problema do primeiro limiar e a questão ainda está em  jogo:  pode  o  ego  entregar-se  à  morte?  Pois  muitas  cabeças  têm  essa  Hidra  circundante; cortada  uma  delas,  duas  outras  se  formam 




exceto  se  for  aplicado,  ao  coto  mutilado,  o 




cauterizador apropriado. A partida original para a terra das provas representou, tão-somente, o início  da  trilha,  longa  e  verdadeiramente  perigosa,  das  conquistas  da  iniciação  e  dos momentos de iluminação. Cumpre agora matar dragões e ultrapassar surpreendentes barreiras repetidas vezes. Enquanto isso, haverá uma multiplicidade de vitórias preliminares, êxtases que não se podem reter e relances momentâneos da terra das maravilhas. 




2.  O  

encontro com a deusa

 




A  aventura  última,  quando  todas  as  barreiras  e  ogros  foram  vencidos,  costuma  ser representada  como  um  casamento  mísico   

(hierógamos)  

 da  alma-herói  triunfante  com  a Rainha-Deusa do Mundo. Trata-se da crise no nadir, no zênite ou no canto mais extremo da Terra,  no  ponto  central  do  cosmo,  no  tabernáculo  do  tempo  ou  nas  trevas  da  câmara  mais profunda do coração. 




No  oeste  da  Irlanda,  fala-se  ainda do  Príncipe  da  Ilha Solitária  e  da  Senhora  do  Tubber Tintye.  Desejando  curar  a  rainha  de  Erin,  o  heróico  jovem  tomou  a  si  a  tarefa  de  obter  três vasos da água do Tubber Tintye, o flamejante poço encantado. Seguindo o conselho de uma tia sobrenatural, a quem encontrara pelo caminho, e cavalgando um maravilhoso, sujo, magro e desgrenhado cavalinho que ela lhe dera, ele cruzou o rio de fogo e escapou ao toque de um bosque  de  árvores  venenosas.  O  cavalo,  com  a  velocidade  do  vento,  passou  pelo  final  do castelo  de  Tubber  Tintye;  o  príncipe  pulou  do  lombo  do  animal  para  uma  janela  aberta  e chegou ao interior do castelo, são e salvo. 




"O lugar, de enorme extensão, estava tomado por gigantes e monstros da terra e do mar, adormecidos 




grandes baleias, longas enguias escorregadias, ursos e outras bestas de todas 




as  formas  e  espécies.  O  príncipe  passou  por  elas  e  sobre  elas  até  chegar  a  uma  enorme escadaria. Subindo por ela, entrou num quarto, onde encontrou a mais bela mulher que já vira, adormecida sobre um diva. 'Nada terei para dizer-te', pensou ele, e foi para o próximo quarto; e,  assim,  ele  abriu  doze  quartos.  Em  cada  um  deles,  havia  uma  mulher  mais  bela  que  a anterior.  Mas,  quando  chegou  ao  décimo  terceiro  quarto  e  abriu  a  porta,  seus  olhos  foram ofuscados pelo brilho do ouro. Ele estacou, até que a visão lhe voltasse, e em seguida entrou. 




No grande quarto brilhante, havia um diva de ouro, assentado sobre rodas de ouro. Suas rodas giravam continuamente; o diva girava sem parar, noite e dia. Nele, jazia a Senhora do Tubber Tintye; e, embora suas doze aias fossem belas, ninguém o diria se as visse junto dela. Aos pés do diva, estava o próprio Tubber Tintye 




o poço de fogo. Havia uma tampa de ouro sobre o 




poço e esta girava continuamente, ao mesmo tempo que o diva da rainha. 




" 'Dou a minha palavra', disse o príncipe, 'de que aqui ficarei por um pouco.' E ele se alçou ao diva e ali ficou durante seis dias e seis noites."28 




A Senhora da Casa do Sono é uma figura familiar nos contos de fada e nos mitos. Já nos referimos  a  ela,  sob  as formas de  Brunhilda  e da pequena Bríar  Rose29.  Ela  é o  modelo  dos modelos  de  perfeição,  a  resposta  a  todos  os  desejos,  de  onde  provêm  as  bênçãos  da  busca terrena  ou  divina  de  todo  herói.  É  a  mãe,  a  irmã,  a  amante,  a  noiva.  Tudo  o  que  o  mundo possui  de  sedutor,  tudo  o  que nele  for  promessa  de  gozo,  constitui  indício  de  sua  existência tanto  nas  profundezas  do  sono,  quanto  nas  cidades  e  florestas  do  mundo.  Pois  ela  é  a encarnação da promessa de perfeição; a garantia concedida à alma de que, ao final do exílio num  mundo  de  inadequações  organizadas,  a  bênção  antes  conhecida  voltará  a  sê-lo;  a confortadora,  nutridora  e  "boa"  mãe 




jovem  e  bela 




que  outrora  conhecemos,  e  até 




provamos, no passado mais remoto. O tempo a fez afastar-se e, no entanto, ela ainda habita, como quem dorme na intemporalidade, no leito do mar intemporal. 










Todavia,  a  imagem recordada  não  é  de  todo  benigna;  pois  também a  mãe  "má" 




1)  a 




mãe ausente e inalcançável, contra quem são dirigidas fantasias agressivas e de quem se teme uma contra-agressão; 2) a mãe repressora, ameaçadora e punitiva; 3) a mãe que mantém junto a  si  o  filho  em  crescimento  que  deseja  seguir  seu  próprio  caminho;  e,  por  fim,  4)  a  mãe desejada, mas proibida (complexo de Édipo), cuja presença  

é 

 um estímulo ao desejo perigoso (complexo  de  castração) 




persiste  na  terra  oculta  do  território  das  lembranças  infantis  do 




adulto e exibe, por vezes, a força maior. Ela se encontra na raiz de figuras de grandes deusas inalcançáveis,  como  a  casta  e  terrível  Diana 




cuja  ação  de  levar  o  jovem  atleta  Actéon  à 




ruína absoluta ilustra a carga de temor contida nesses símbolos do desejo bloqueado do corpo e da mente. 




Sucedeu a Actéon ver a poderosa deusa ao meio-dia 




naquele fatídico momento em que 




o sol chega ao auge de sua jovem e vigorosa ascensão, firma-se e começa sua poderosa queda para  a  morte.  Actéon  havia  deixado  os  companheiros  a  fim  de  repousar,  junto  com  seus ferozes  cães,  após  uma  manhã  de  cansativos  jogos;  sem  destino  certo,  vagava  ele  ao  léu, desviando-se dos bosques de caça que lhe eram familiares, explorando as florestas vizinhas. 




Descobriu um vale, muito espesso, pleno de ciprestes e pinheiros. Curioso, penetrou na mata opulenta. Havia ali uma gruta, banhada por 










 

Gravura V 




 

Secmet, a deusa (Egito). 

 




 

Gravura VI 




 

Medusa (Roma antiga)

 




uma  suave  e  ondulante  fonte,  cuja  corrente  ampliava-se  num  poço  circundado  pela  grama. 




Esse  recesso  sombreado  era  o  refúgio  de  Diana,  e  ela  se  encontrava,  naquele  momento, banhando-se  entre  suas  ninfas  completamente  desnudas.  Ela  havia  tirado  a  lança  de  caça,  e aljava, o arco, assim como as sandálias e roupas. Uma das ninfas desnudas lhe havia trançado o cabelo; outras a banhavam com a ajuda de enormes cântaros. 




Quando  o  rapaz  chegou  ao  agradável  sítio,  ouviu-se  um  clamor  de  gritos  femininos  e todos  os  corpos  se  aglomeraram em  torno  de  sua  senhora,  tentando  ocultá-la  aos  seus  olhos profanos.  Mas  os  ombros  e  a  cabeça  dela  ficaram  descobertos.  O  jovem  a  havia  visto  e continuou a olhá-la. Ela buscou o arco, mas este se achava fora de alcance, de modo que ela, veloz, tomou do que estava à mão, isto  

é, 

 da água, e a atirou no rosto de Actéon. "Agora estás livre para dizer, se pudores", exclamou ela, furiosa, "que vistes a deusa desnuda!" 




Surgiram-lhe chifres na cabeça. O pescoço cresceu e se alongou, as pontas das orelhas se afinaram. Os braços tornaram-se pernas; as  mãos e pés, patas. Tomado de terror, ele saiu às carreiras, surpreso por poder se mover tão rapidamente. Mas quando parou para tomar fôlego e água, e viu o próprio semblante num claro poço, retrocedeu, consternado. 




Um terrível destino se abateu sobre Actéon. Seus próprios cães, percebendo o cheiro do grande cervo, se aproximaram, latindo, através da floresta. Por um momento, ele sentiu prazer em  ouvi-los  e  parou;  mas,  logo,  assustado,  correu.  A  matilha  o  seguiu,  ganhando  cada  vez mais  terreno.  Quando  os  cães  se  aproximaram  dos  seus  calcanhares,  com  o  primeiro  deles, veloz, nos tornozelos, ele tentou gritar-lhes os nomes, mas o som que lhe saiu da garganta não era  humano.  Os  cães  o  atacaram.  Ele  caiu,  e  seus  próprios  companheiros  de  caçada, encorajando  os  cães,  chegaram  a  tempo  de  dar  o   

coup-de-grâce. 

 Diana,  miraculosamente ciente da fuga e da morte, agora estava saciada30. 




A  figura  mitológica  da  Mãe  Universal  imputa  ao  cosmo  os  atributos  femininos  da primeira, presença nutridora e protetora. A fantasia é, primariamente, espontânea; pois há uma estreita  e  evidente  correspondência  entre  a  atitude  da  criancinha  com  relação  à  mãe  e  a  do adulto com relação ao mundo material circundante31. Mas também tem havido, em numerosas tradições  religiosas,  uma  utilização  pedagógica,  conscientemente  controlada,  dessa  imagem arquetípica, para fins de purgação, estabilização e iniciação da mente na natureza do  mundo visível. 




 




Nos  livros  do  Tantra  da  índia  medieval  e  moderna,  o  local  onde  habita  a  deusa  é denominado  

Mani-dvipa, 

"Ilha das Jóias"32. Seu diva e trono ali se encontram, num bosque de árvores que atendem a desejos. As praias da ilha têm areias de ouro. São banhadas pelas águas calmas do oceano do néctar da imortalidade. A deusa é vermelha como o fogo da vida; a terra, o sistema solar, as galáxias do incomensurável espaço 




tudo isso cresce no seu útero. Pois 




ela é a criadora do mundo, sempre mãe e sempre virgem.  Ela abrange o abrangente, nutre o nutriente e é a vida de tudo o que vive. 




Ela é também a morte de tudo o que morre. Todas as etapas da existência são realizadas sob sua influência, do nascimento 




passando pela adolescência, maturidade e velhice 




à 




morte. Ela é o útero e o túmulo: a porca que come seus próprios leitões. Assim sendo, ela une o  "bom"  e  o  "mau",  exibindo  as  duas  formas  que  a  mãe  rememorada  assume,  em  termos pessoais e universais. Espera-se que o devoto contemple as duas com a mesma equanimidade. 




Através  desse  exercício,  seu  espírito  é  purgado  de  toda  sentimentalidade  e  ressentimento, infantis  e  inadequados,  e  sua  mente  é  aberta  à  presença  inescrutável,  que  existe  não primariamente  como  "boa"  ou  "má"  com  relação  à  sua  infantil  conveniência  humana,  seu bem-estar e sua aflição, mas sim como lei e imagem da natureza do ser. 




O  grande  místico  hindu  do  século  passado,  Ramakrishna  (1836-1886),  foi  sacerdote  de um templo recém-erigido à Mãe Cósmica em Dakshineswar, subúrbio de Calcutá. A imagem do templo exibia a divindade, a um só tempo, em seus dois aspectos, o terrível e o benigno. 




Os quatro braços exibiam os símbolos do seu poder universal: a mão esquerda superior brande um sabre sujo de sangue e a inferior segura pelos cabelos uma cabeça humana decapitada; a mão direita superior está elevada, fazendo o gesto de "não tema" e a inferior se estende, como a  conceder  dádivas.  Como  colar,  usa  uma  guirlanda  de  cabeças  humanas;  o  saiote  é  uma fileira de braços humanos; a comprida língua está para fora, a fim de lamber sangue. Ela é o Poder  Cósmico,  a totalidade do universo, a harmonização  de todos  os pares de opostos, que combina  prodigiosamente  o  terror  da  destruição  absoluta  e  a  segurança  indiferente  e,  no entanto,  materna.  Tal  como  a  mudança,  o  rio  do  tempo,  a  fluidez  da  vida,  a  deusa  cria, preserva  e  destrói  a  um  só  tempo.  Seu  nome  é  Kali,  a  Negra;  seu  título:  a  Ponte  sobre  o Oceano da Existência33. 




Numa  manhã  calma,  Ramakrishna  percebeu  que  uma  bela  mulher  saía  do  Ganges  e  se aproximava  do  bosque  em que  ele  meditava.  Notou  que  ela  estava  prestes  a dar  à  luz.  Num átimo,  o  bebê  nasceu  e  ela  cuidou  dele  ternamente.  Todavia,  no  momento  seguinte,  ela assumiu um aspecto horrendo, pôs o bebê em suas agora terríveis mandíbulas e o esmagou e mastigou. Engolindo-o, retornou ao Ganges, onde desapareceu34. 




Apenas  gênios,  capazes  das  maiores  percepções,  podem  suportar  a  plena  revelação  do caráter  sublime  da  deusa.  Frente  a  homens  de  menor  expressão,  ela  reduz  seu  fulgor  e  se permite  aparecer  sob  formas  compatíveis  com  os  poderes  pouco  desenvolvidos  deles.  A contemplação  da  deusa  em  sua  plenitude  pode  ser  um  terrível  acidente  para  todos  os espiritualmente  despreparados;  é  o  que  testemunha  a  infeliz  história  do  luxurioso  jovem Actéon. Ele não era santo, mas um atleta despreparado para a revelação da forma que deve ser contemplada sem as nuances de sentimentos humanos normais (isto é, infantis) do desejo, da surpresa e do medo. 




A  mulher  representa,  na  linguagem pictórica  da  mitologia,  a  totalidade  do  que  pode  ser conhecido. O herói é aquele que aprende. À medida que ele progride, na lenta iniciação que é a vida, a forma  da deusa passa, aos  seus olhos,  por uma série de transfigurações: ela jamais pode ser maior que ele, embora sempre seja capaz de prometer mais do que ele já é capaz de compreender.  Ela  o  atrai  e  guia  e  lhe  pede  que  rompa  os  grilhões  que  o  prendem.  E  se  ele puder  alcançar-lhe  a  importância,  os  dois,  o  sujeito  do  conhecimento  e  o  seu  objeto,  serão libertados de todas as limitações. A mulher é o guia para o sublime auge da aventura sensual. 




Vista por olhos inferiores, é reduzida a condições inferiores; pelo olho mau da ignorância, é 




 




condenada à banalidade e à feiúra. Mas é redimida pelos olhos da compreensão. O herói que puder considerá-la tal como ela é, sem comoção indevida, mas com a gentileza e a segurança que ela requer, traz em si o potencial do rei, do deus encarnado, do seu mundo criado. 




Conta-se,  por  exemplo,  a  história  dos"  cinco  filhos  do  rei  irlandês  Eochaid:  fala-se  de como,  tendo  ido  caçar,  num certo  dia,  viram-se  eles  perdidos,  afastados  de  tudo  e  de  todos. 




Sedentos, puseram-se, um por um, a buscar água. Fergus foi o primeiro: "E ele encontra um poço, junto ao qual há uma velha mulher, de sentinela. Tem a velha a seguinte aparência: mais negras que o carvão eram todas as suas juntas e partes, da cabeça aos pés; comparável ao rabo de  um  cavalo  selvagem  era  a  dura  massa  cinzenta  que  ocupava  a  parte  superior  da  cabeça; com  o  golpe  de  uma  presa  esverdeada  que  dali  saía,  encurvada  até  tocar-lhe  a  orelha,  ela podia cortar  o verdejante galho de um carvalho em plena pujança; tinha olhos escurecidos e esfumaçados; nariz torto, com amplas narinas; barriga pintalgada e encarquilhada, acometida de  todo  tipo  de  doenças;  canelas  horrivelmente  deformadas,  guarnecidas  de  maciços tornozelos e de pés que pareciam grandes pás; tinha nodosos joelhos e unhas cor de chumbo. 




Com  efeito,  todos  os  traços  da  megera  eram  desagradáveis.  'É  aqui,  não  é?',  disse  o  rapaz; 




'Justamente',  respondeu  ela.  'Estás  guardando  o  poço?',  perguntou  ele;  e  ela  disse:  'Sim'. 




'Permites que eu leve um pouco de água?' 'Claro', consentiu ela, 'mas terei de receber de ti um beijo  na  face.'  'Nada  disso',  disse  ele.  'Então  não  te  darei  água.'  'Dou-te  minha  palavra',  ele prosseguiu, 'que, antes de dar-te um beijo, possa eu morrer de sede!' E o jovem partiu para o local onde estavam seus irmãos e lhes disse que não havia conseguido água". 




Olioll,  Brian  e  Fiachra,  que  foram  buscar  água  em  seguida,  um  após  outro,  também chegaram  ao  mesmo  poço.  Todos  pediram  à  velha  que  lhes  desse  água,  mas  lhe  negaram  o beijo. 




Por  fim,  chegou  a  vez  de  Niall,  que  chegou  ao  mesmo  poço.  "'Deixa-me  tomar  água, mulher!', exclamou.  'Por certo', disse ela,  'e tu  me darás  um beijo.' Ele respondeu:  'Além do beijo, dou-te também um abraço!' E ele se inclina para abraçá-la e lhe dá um beijo. Feito isso, ele a olha e eis que não havia no mundo uma jovem mais graciosa, de aparência mais bela que a dela: semelhante à última neve a cair, espalhada em valas, era cada uma de suas partes, do topo  da  cabeça  à  sola  dos  pés;  antebraços  roliços  e  majestosos,  dedos  longos  e  delgados, pernas  bem-torneadas  de  cor  agradável;  duas  sandálias  de  um  belo  bronze  se  interpunham entre  os  lisos  e  suaves  pés  e  a  terra;  havia  sobre  ela  uma  ampla  manta  da  melhor  lã,  puro carmesim, e, sobre suas vestes, um broche de prata branca; tinha ela brancos dentes perolados, grandes  olhos  magnificentes,  a  boca  rubra  como  a  sorva.  'Há  aqui,  mulher,  uma  galáxia  de encantos',  disse  o  jovem  rapaz.  'É  de  fato  verdade.'  'E  quem  és?',  prosseguiu.  'Sou  a  Regra Real', respondeu ela, e disse: 




" 'Rei de Tara! Sou a Regra Real. . .' 




" 'Vai agora', disse ela, 'para ter com teus irmãos e leva água contigo; doravante, de ti e dos teus filhos para sempre o reino e o poder supremo serão. . . E tal como me viste antes feia, embrutecida, repugnante 




e, no final, bela 




, assim é a regra real: pois, sem batalhas, sem 




implacável conflito, ela não pode ser ganha; mas, no final, aquele [que ganha] é rei de tudo de atraente e belo que resulte.' "35 




É assim a regra real? Assim  

é 

 a própria vida. A deusa guardiã do poço inesgotável seja 




ela  descoberta  tal  como  Fergus,  Actéon  ou  o  Príncipe  da  Ilha  Solitária  a  descobriram requer que o herói seja dotado daquilo que os trovadores e menestréis denominavam "coração gentil". Ela não pode ser compreendida e apropriadamente servida pelo desejo animal de um Actéon,  nem  pela  repulsa  insolente  de  um  Fergus,   mas  apenas  pela  gentileza:    

Avaré

 ("simpatia gentil"), eis o seu nome na poesia cortesã do Japão dos séculos X-XII. 




"No interior do coração gentil, habita o Amor, Qual pássaro na verde sombra do bosque. 




Antes do coração gentil, no esquema da natureza, 










O Amor não existia, nem o coração gentil antes 




[do Amor. Pois com o sol, ao mesmo tempo, Assim surgiu a 




luz imediatamente; nem ocorreu Seu nascimento antes de nascer o sol. E o Amor teve seu efeito na gentileza 




Do verdadeiro eu; tal como, No fogo brando, o excesso de calor." M 




O encontro com a deusa (que está encarnada em toda mulher) é o teste final do talento de que o herói é dotado para obter a bênção do amor (caridade:  

amor jaú), 

 que  

é 

 a própria vida, aproveitada como o invólucro da eternidade. 




E quando o aventureiro,  nesse contexto, é, não um jovem, mas uma jovem, é ela quem, por  suas  qualidades,  sua  beleza  ou  desejo  ardente,  se  mostra  apropriada  para  tornar-se consorte de um imortal. Então, o celeste marido desce até ela e a conduz ao seu leito quer ela queira,  quer  não.  E  se  ela  o  tiver  evitado,  as  vendas  lhes  cairão  dos  olhos;  se  o  tiver procurado, seu desejo será aplacado. 




A  garota  Arapaho  que  seguiu  o  porco-espinho  pela  árvore  que  se  alongava  foi  atraída pelo círculo do povo do céu. Ali ela se tornou esposa de um jovem celeste. Ele, sob a forma de um porco-espinho atrativo, a havia conduzido à sua casa sobrenatural. 




A filha do rei da história infantil, um dia depois da aventura do poço, ouviu trombetas na porta do castelo: o sapo havia chegado para cobrar sua promessa. E, embora ela se mostrasse sobremaneira desgostosa, ele a acompanhou até a cadeira à mesa, compartilhou da comida no pequeno prato e na pequena xícara de ouro e até insistiu em dormir com ela na pequena cama de seda. Num acesso de raiva, ela o tirou do chão e o lançou à parede. Quando caiu, ele já não era  sapo,  mas  o  filho  de  um  rei,  de  gentis  e  belos  olhos.  E  ficamos  sabendo  que  eles  se casaram e foram levados, numa bela carruagem, para o reino que esperava o jovem, onde se tornaram rei e rainha. 




 

Figura 6. Ísis, sob a forma de falcão, une-se a Osíris no mundo inferior. 

 




Ou,  uma  vez  mais:  quando  Psique  terminou  todas  as  suas  difíceis  tarefas,  o  próprio Júpiter  lhe  deu  uma  dose  do  elixir  da  imortalidade;  assim,  ela  se  encontra,  hoje  e  sempre, unida a Cupido, seu bem-amado, no paraíso da forma perfeita. 




 




As  igrejas  Ortodoxa  Grega  e  Católica  Romana  celebram  o  mesmo  mistério  na  Festa  da Assunção: 




"A Virgem Maria é levada ao quarto nupcial do céu, onde o Rei dos Reis está assentado em seu trono radiante". 




"Ó prudentíssima Virgem, para onde fostes, luminosa como a manhã? Toda bela e doce sois vós, ó filha do Sião, formosa como a lua, brilhante como o sol."37 




 

3. A mulher como tentação

 




O  casamento  místico  com  a  rainha-deusa  do  mundo  representa  o  domínio  total  da  vida por  parte do  herói; pois  a  mulher  é vida  e o herói, seu conhecedor  e  mestre. E os  testes  por que passou o herói, preliminares de sua experiência e façanha últimas, simbolizaram as crises de  percepção  por  meio  das  quais  sua  consciência  foi  amplificada  e  capacitada  a  enfrentar  a plena posse da mãe-destruidora, de sua noiva inevitável. Com isso, ele aprendeu que ele e seu pai são um só: ele está no lugar do pai. 




Assim expresso, em termos tão extremos, o problema pode parecer distante dos assuntos das  criaturas  humanas  comuns.  Não  obstante,  todo  fracasso  em  lidar  com  uma  situação  da vida  deve  traduzir-se,  no  final,  como  restrição  à  consciência.  As  guerras  e  as  explosões emocionais  são  paliativos  da  ignorância;  os  arrependimentos,  iluminações  que  vêm  tarde demais. Todo o sentido do mito onipresente da passagem do herói reside no fato de servir essa passagem como padrão geral para homens e mulheres, onde quer que se encontrem ao longo da escala. Assim sendo, o mito é formulado nos mais amplos termos. Cabe ao indivíduo, tão-somente,  descobrir  sua  própria posição  com referência  a  essa fórmula  humana geral  e então deixar que ela o ajude a ultrapassar as barreiras que lhe restringem os movimentos. Quem são e  onde  se  encontram  os  ogros?  São  reflexos  dos  enigmas  não  resolvidos  de  sua  própria humanidade. O que são seus ideais? São os sintomas do modo como ele percebe a vida. 




No  consultório  do  psicanalista  moderno,  os  estágios  da  aventura  do  herói  ainda  vêm  a lume nos sonhos e alucinações dos pacientes. Camada após camada de falta de autoconhecimento  é  penetrada,  exercendo  o  analista  o  papel  de  auxiliar,  de  sacerdote  iniciatório.  E, sempre, passados os primeiros percalços da jornada, a aventura se desenvolve, seguindo uma trilha de trevas, horror, desgosto e temores fantasmagóricos. 




O  ponto  nevrálgico  da  curiosa  dificuldade  reside  no  fato  de  que  as  nossas  concepções conscientes  a  respeito  do  que  a  vida  deve  ser  raramente  correspondem  àquilo  que  a  vida  de fato é. Em geral nos recusamos a admitir que exista, dentro de nós ou dos nossos amigos, de forma plena, a impulsionadora, autoprotetora, malcheirosa, carnívora e voluptuosa febre que constitui a própria natureza da célula orgânica. Em vez disso, costumamos perfumar, lavar e reinterpretar, imaginando, enquanto isso, que as moscas e todos os cabelos que estão na sopa são erros de alguma desagradável outra pessoa. 




Mas  quando  de  súbito  percebemos,  ou  somos  obrigados  a  observar,  que  tudo  quanto pensamos e fazemos é temperado necessariamente pelo odor da carne, então experimentamos, não raro, um momento de repugnância: a vida, os atos da vida, os órgãos da vida, a mulher em particular, como o grande símbolo da vida, tornam-se intoleráveis à incomparavelmente pura alma. 




"O,  

that this too too solid flesh would melt, 

 




 

Thaw and resolve itself into a dew! 

 




 

Or that the Everlasting had not fix'd

 




 

His canon 'gainst self-slaughter! O God! O God!" 

* 




Assim exclama o porta-voz desse momento, Hamlet: 




 




 

"How weary, stale, flat, and unprofitable

 




 

Seem to me ali the uses of this world! 

 




 

Fie on't! ah fie! 'tis an unweeded garden, 

 




 

That grows to seed; things rank and gross in nature

 




 

Possess it merely. That it should come to this!"38**

 




O inocente deleite de Édipo, em sua primeira posse da rainha, torna-se agonia de espírito quando  ele  descobre  quem  a  mulher  é.  Tal  como  Hamlet,  ele  se  encontra  acossado  pela imagem  moral  do  pai.  E,  tal  como  aquele,  deixa  os  agradáveis  contornos  do  mundo  para buscar, nas trevas, um reino mais elevado que o da mãe luxuriosa e incorrigível, afetada pelo incesto e pelo adultério. Aquele que busca a vida além da vida deve labutar por ultrapassar a mãe, superar as tentações do seu chamado e lançar-se ao éter imaculado que se acha além. 




*   

"Oh!  se  esta  sólida,  inteiramente  sólida  carne  pudesse  derreter-se,  /  Evaporar-se  ou

 

dissolver-se num orvalho! I Ou se o Eterno não tivesse fixado I Suas leis contra o suicídio! Õ 




 

Deus! Ó Deus!" (N. do T.)

 




**  

"Quão abjetos, gastos, vão e inúteis / Me parecem todos os usos deste mundo! / Opróbrio

 

para o mundo!  Ah!  Quão abjetos!  É  um  jardim  que não  foi limpo /  Tudo cresce  à vontade;

 

coisas  de  natureza  amarga  e  grosseira,  /  Somente  elas,  o  habitam.  Que  se  haja  chegado  a

 

isso!" (N. do T.) 




"Pois um Deus o chamou 




chamou-o vezes sem conta, De muitos lugares a um só tempo: 




'Ó, Édipo, Tu, Édipo, por que nos retardamos? Há tempo demais és esperado; vem!' "39 




Onde  essa  repugnância  de  Édipo-Hamlet  se  mantém  a  acossar  a  alma,  ali  o  mundo,  o corpo  e,  acima  de  tudo,  a  mulher  tornam-se  símbolos,  não  mais  de  vitória,  mas  de  derrota. 




Nesse momento, um sistema ético monástico-puritano, que nega o mundo, transfigura todas as imagens do mito. O herói não pode mais permanecer inocente diante da deusa da carne; pois ela se tornou a rainha do pecado. 




"Enquanto se apegar de alguma forma a esse corpo à feição de cadáver", escreve o monge hindu  Shankaracharya,  "o  homem  é  impuro  e  sofre  com  seus  inimigos,  tal  como  sofre  no nascimento, na enfermidade e na morte; mas quando se concebe a si mesmo como [ser] puro, como a essência do Deus e do Imóvel, ele se liberta. . . Rejeita com energia essa limitação de um  corpo  inerte  e  corrupto  por  natureza.  Esquece-o.  Pois  o  que  foi  vomitado  (como  deves vomitar teu corpo) só pode causar desgosto quando retorna à mente."40 




Eis um ponto de vista que a vida e os escritos dos santos tornaram familiares ao Ocidente. 




"Quando São Pedro observou que sua filha, Petronilha, era muito bonita, obteve de Deus o favor de ser ela tomada por uma febre. Ora, estando um dia com ele seus discípulos, eis que Tito  lhe  disse:  'Tu  podes  curar  todas  as  moléstias;  por  que  não  ages  de  modo  a  levar Petronilha a erguer-se na cama?' E Pedro replicou: 'Porque estou satisfeito com a condição em que se encontra'. Isso de forma alguma significava não ter ele o poder de curá-la; tanto que, imediatamente,  disse-lhe  ele:  'Levanta-te,  Petronilha,  e  te  apressa  a  nos  servir'.  A  garota, curada, levantou-se e os serviu. Mas, tendo ela terminado, disse-lhe o pai: 'Petronilha, retorna a tua cama!' Ela retornou e imediatamente foi tomada outra vez pela febre. Mais tarde, quando começou a exibir perfeição em seu amor a Deus, o pai lhe restaurou a perfeita saúde. 




"Naquele  momento,  um  nobre  cavalheiro  chamado  Flaccus,  extasiado  pela  sua  beleza, veio pedir-lhe a mão em casamento. Ela replicou: 'Se desejas desposar-me, envia um grupo de jovens para me conduzir à tua casa!' Mas, quando o grupo chegou, Petronilha imediatamente se pôs a jejuar e a orar. Tendo recebido a comunhão, voltou a ficar na cama e, três dias depois, entregou a alma a Deus."41 




"Quando criança, São Bernardo de Clairvaux sofria dores de cabeça. Um dia, recebeu a visita  de  uma  jovem,  que  lhe  foi  aliviar  os  sofrimentos  com  canções.  Mas  a  criança, indignada, expulsou-a do quarto. E Deus a recompensou pelo seu fervor; pois que se levantou imediatamente da cama, curada. 




"Ora,  percebendo  o  antigo  inimigo  do  homem  que  o  pequeno  Bernardo  tinha  tal disposição férrea, pôs-se a criar armadilhas à castidade da criança. Todavia, quando ela, por artes  do  demônio,  viu-se  a  observar  com  certa  insistência  uma  senhora,  subitamente  corou violentamente  e  mergulhou  nas  águas  geladas  de  um  poço,  onde  ficou  até  se  enregelar completamente. Em outra ocasião, enquanto dormia, eis que uma jovem, desnuda, intrometeu-se  em sua  cama.  Bernardo,  ao  percebê-la,  manteve-se  em silêncio  na parte  da  cama  em que jazia e, voltando-se para o lado contrário ao da jovem, voltou a dormir. Tendo-o provocado e afagado  por  algum  tempo,  viu-se  a  infeliz  criatura  presa  de  tal  vergonha,  embora  isso  fosse raro nela, que se levantou e fugiu, tomada do mais completo horror para consigo mesma, e de admiração para com o jovem. 




"Ainda  outra  vez,  quando  Bernardo,  juntamente  com  alguns  amigos,  havia  aceitado  a hospitalidade da residência de uma senhora de posses, eis que esta, observando-lhe a beleza, viu-se  dominada  pelo  desejo  de  dormir  com  ele.  Nessa  noite,  levantou-se  de  sua  cama  e colocou-se ao lado do hóspede. Mas este, tão logo viu que alguém a ele se achegava, passou a gritar: 'Ladrão! Ladrão!' Imediatamente depois disso, a mulher desapareceu, toda a casa atrás de si, lanternas nas mãos, todos à procura do malfeitor. Mas, como não encontrassem, todos voltaram ao leito e ao sono, exceto a mulher, que, incapaz de fechar os olhos, mais uma vez se levantou e se pôs na cama do hóspede. Bernardo voltou a gritar: 'Ladrão!' E outra vez houve alarmas  e  buscas!  Depois  disso,  ainda  uma  vez  submeteu-se  a  mulher  ao  repúdio,  e  tudo  se deu  da  mesma  forma;  por  fim,  ela  desistiu  do  seu  maldito  projeto,  quer  por  temor,  ou  por sentir-se  desencorajada.  Na  estrada,  no  dia  seguinte,  perguntaram-lhe  os  companheiros  por que tivera ele tantos sonhos com ladrões, ao que Bernardo replicou: 'Tive de fato que repelir os  ataques  de  um  ladrão;  pois  minha  anfitriã  tentou  roubar-me  um  tesouro  que,  tivesse  eu perdido, jamais seria capaz de recuperar'. 




"Todos  esses  eventos  deram  a  Bernardo  a  convicção  de  que  era  sobremaneira  perigoso viver  na  companhia  da  serpente.  E  ele  planejou  afastar-se  do  mundo  e  entrar  na  ordem monástica de Cister."42 




Todavia,  nem  mesmo  os  muros  monásticos  ou  as  remotas  paragens  do  deserto  podem proteger contra a presença da mulher; pois enquanto a carne do eremita se mantiver unida aos seus  ossos  e  enquanto  sua  pulsação  for  intensa,  as  imagens  da  vida  estarão  alerta,  prontas  a explodir  como  tempestade,  em  sua  mente.  Santo  Antônio,  quando  praticava  sua  vida  de austeridade  na  Tebaida  egípcia,  viu-se  perturbado  por  voluptuosas  alucinações  perpetradas por  demônios  do  sexo  feminino,  que  se  viram  atraídos  pela  sua  magnética  solicitude. 




Aparições dessa ordem, que exibem quadris irresistíveis e seios palpitantes à espera do toque, são  conhecidas  em  todos  os  eremitérios  da  história.  

"Ah!  bel  ermite!  bel  ermite!.  .  .  Si  tu

 

posais  ton  doigt  sur  mon  épaule,  ce  serait  comme  une  trainêe  de  feu  dans  tes  veines.  ha

 

possession  de  Ia  moindre  place  de  mon  corps  t'emplira  d'une  pie  plus  véhémente  que  Ia

 

conquête d'un empire. Avance tes lè-vres. . ." "3 *

 




Escreve o neo-inglês Cotton Mather: "O Deserto que percorremos em nossa jornada para a Terra Prometida encontra-se eivado de ígneas serpentes voadoras. Mas, bendito seja Deus, nenhuma  delas  até  agora  nos  chegou  tão  próximo  a  ponto  de  nos  confundir  profundamente! 




Todo  o  nosso  caminho  para  o  Céu  se  acha  coalhado  de   

Tocas  de  Leões  

 e   

Grutas  de

 

Leopardos; 

 são  elas  incríveis  Manadas  Demoníacas  a  nos  estorvar  o  caminho.  .  .  Somos pobres viajantes num mundo que é, tanto o Campo do Demônio, como o Demoníaco  

Cárcere;

 mundo  no  qual  se  escondem,  em  todos  os  Recantos  conhecidos,  o  Diabo  e  seus  Bandos  de Salteadores, dispostos a empestar todos aqueles cuja faces se acham voltadas para o Sião"44. 




 




*  

"Ah! belo eremita! belo eremita! 

...  

Se puseres teu dedo sobre meu ombro, terás a sensação

 

de um rastilho de fogo nas veias. A posse da menor parte do meu corpo te tornará pleno de

 

um gozo que em muito supera a conquista de um império. Avança teus lábios

..."  

(N. do T.)

 

4. A sintonia com o pai

 




"O Arco da Ira Divina se acha entesado e a Flecha, pronta para o disparo, na Corda; e a Justiça aponta a Flecha para o vosso Coração, e dispara o Arco; e não é senão a pura Vontade de Deus, e de um Deus raivoso, sem nenhuma Promessa ou Obrigação, que impede o Arco, por um Momento, de se embeber no vosso Sangue. . ." 




Com  essas  palavras,  Jonathan  Edwards  ameaçava  os  corações  de  sua  congregação  da Nova  Inglaterra,  ao  revelar-lhes,  sem  disfarces,  o  aspecto  ogro  do  pai.  Ele  os  fazia  em frangalhos, com imagens da provação mitológica; pois embora proibisse a imagem esculpida, o  Puritano  se  permitia  a  verbal.  "A  Ira",  trovejava  Jonathan  Edwards,  "a  Ira  de  Deus  se assemelha às  grandes  Águas  ora represadas;  elas  aumentam, mais e  mais, e se elevam,  cada vez mais alto, até alcançar uma Saída; e quanto mais contida  

é 

 a Corrente, tanto mais rápido e poderoso  é  seu  Curso,  uma  vez  liberado.  É  verdade  que  o  Julgamento  contra  vossas  Obras maléficas até agora não foi realizado; os Dilúvios da Vingança de Deus foram contidos; mas vossa Culpa, nesse Entretempo, se avoluma constantemente e a cada Dia acumulais mais Ira; as Águas se elevam de forma contínua e se tornam cada vez mais Poderosas; e nada há, além da  pura  Vontade  de  Deus,  que  as  contenha,  pois  não  desejam  ser  contidas  e fazem  esforços para romper a barragem; se Deus retirasse sua Mão da Passagem da corrente, esta se abriria imediatamente e as cruéis Torrentes da Impiedade da Ira de Deus logo avançariam, tomadas de  fúria  inconcebível,  e  sobre  vós  se  abateriam,  com  Poder  onipotente;  e  mesmo  que  vossa Força fosse Dez mil Vezes superior ao que é, sim, Dez mil Vezes maior que a Força do mais vigoroso,  do  mais  inflexível  Demônio  do  Inferno,  nada  poderíeis  fazer  para  afastá-las  ou suportá-las ..." 




Tendo ameaçado com o elemento água, passa o pastor Jonathan a esgrimir a imagem do fogo. "O Deus que vos mantém acima da Entrada do Inferno, tal como mantemos uma Aranha ou  outro  inseto  repugnante  acima  do  Fogo, vos abomina,  e  é  terrivelmente  provocado;  a  Ira que brande contra vós queima como fogo; ele vos considera como sem valor, dignos apenas de ser devorados pelo Fogo; seus olhos têm muita Pureza para suportar-vos em sua Visão; aos seus  olhos,  sois  Dez  mil  Vezes  mais  abomináveis  que  a  mais  odiosa  Serpente  venenosa  o  é aos  vossos.  Vós  o  ofendestes  infinitamente  mais  do  que  um teimoso  Rebelde  ofendeu  a  seu Príncipe; e, no entanto, apenas sua Mão vos impede a queda no Fogo a qualquer Momento. . . 




"Ó,  Pecador!.  .  .  Estais  preso  por  um  tênue  Fio,  com  as  Chamas  da  Divina  Ira, flamejantes, ao seu redor, a qualquer Momento prontas a romper esse tênue fio e a queimar-vos  num  átimo;  e  não  podeis  Recorrer  a  nenhum  Mediador;  e  nada  pode  agir  de  modo  a salvar-vos,  nada  pode  conter  as  Chamas  da  Divina  Ira,  nada  que  vos  pertença,  nada  que jamais  tenhais  feito,  nada  que  possais  fazer,  para  induzir  Deus  a  vos  poupar  por  um  só Momento..." 




Mas eis que chega a hora da imagem salvadora do segundo nascimento 




não obstante, 




apenas por um momento: 




"Por  conseguinte,  vós  que  jamais  passastes  por  uma  grande  Mudança  de  Coração,  por meio da poderosa Força do Espírito de DEUS, aplicada sobre vossas almas; todos os que jamais nasceram de novo e não foram transformados em novas Criaturas, nem elevados, da morte no Pecado,  a  um  Estado  de  novas,  e  até  então  não  experimentadas,  Luz  e  Vida  (por  mais  que tenhais  reformado  vossa  Vida  em  muitos  Aspectos,  que  tenhais  tido  vossas  Devoções 




 




religiosas, que possais ter observado uma Forma de Religião com vossas Famílias, em vosso íntimo,  assim  como  na  Casa  de  Deus,  e  por  mais  que  a  tenhais  respeitado);  estais,  por conseguinte,  nas  Mãos  de  um  Deus  raivoso;  e  somente  sua  Vontade,  e  nada  mais,  vos preserva, nesse momento, de serdes tragados pela eterna Destruição".45 




A "pura Vontade de Deus" que protege o pecador da flecha, da torrente e das chamas, é chamada,  no  vocabulário  cristão  tradicional,  "misericórdia  divina";  a  "poderosa  Força  do Espírito  de  DEUS",  por  meio  da  qual  o  coração  é  transformado,  é  a  "graça"  de  Deus.  Na maioria  das  mitologias,  as  imagens  da  misericórdia  e  da  graça  apresentam-se  tão  vividas quanto  as  da  justiça  e  da  ira,  mantendo-se,  portanto,  o  equilíbrio;  e  o  coração,  em  vez  de entregue  à  destruição,  é  protegido.  "Não  temais!",  diz  o  gesto  da  mão  de  Xiva,  quando  ele dança, diante dos devotos, a dança da destruição universal46. "Não temais, pois tudo está nas mãos de Deus. Todas as formas que nascem e fenecem 




das quais vosso corpo não é senão 




uma 




são  as  chamas  dos  meus  membros  que  dançam.  Conheceis-Me  em  tudo 




e  a  que 




deveríeis temer?" A magia do sacramento (tornado efetivo por meio da Paixão de Jesus Cristo ou pela virtude das meditações do Buda), o poder protetor dos amuletos e talismãs primitivos e os auxiliares sobrenaturais dos mitos e contos de fada configuram-se como a garantia para a humanidade de que a flecha, as torrentes e as chamas não são tão brutas quanto parecem. 




Pois  o  aspecto  ogro  do  pai  é  um  reflexo  do  próprio  ego  da  vítima 




derivado  da 




maravilhosa  lembrança  da  proteção  materna  que  foi  deixada  para  trás,  mas  só  depois  de  ter sido  projetada,  bem  como  do  fato  de  a  idolatria  fixadora  daquela  inexistência  pedagógica constituir  por  si  própria  a  falta,  no  sentido  de  pecado,  que  nos  mantém  paralisados  e  que impede a alma potencialmente adulta de alcançar uma visão mais equilibrada e realista do pai e,  em  conseqüência,  do  mundo.  A  sintonia  consiste,  essencialmente,  em  levar  a  efeito  o abandono  do  problemático  monstro  autogerado 




o  dragão  que  se  considera  Deus  (o 




superego)47  e  o  dragão  que  se  considera  o  Pecado  (o  id  reprimido).  Mas  essa  ação  requer  o abandono do apego ao próprio ego, e aí reside a dificuldade. Devemos ter fé em que o pai é misericordioso;  assim,  devemos  confiar  nessa  misericórdia.  Com  isso,  o  centro  da  crença  é afastado  da  tenaz  apertada  e  escamosa  do  deus  atormentador,  e  os  ogros  ameaçadores desaparecem. 




É  essa  a  provação  a  partir  da  qual  o  herói  deve  derivar  esperança  e  garantia  da  figura masculina  do  auxiliar,  por  intermédio  de  cuja  magia  (amuletos  de  pólen  ou  poder  de intercessão)  ele  é  protegido  ao  longo  de  todas  as  assustadoras  experiências  da  iniciação, fragilizadora  do ego, do pai. Pois, se  for  impossível  confiar  na terrível face do pai,  nossa fé deve  concentrar-se  em  algum  outro  lugar  (Mulher-Aranha,  Mãe  Abençoada);  e,  com  essa confiança necessária ao apoio, suportamos a crise 




apenas para descobrir, no final de tudo, 




que o pai e a mãe se refletem um ao outro e são, em essência, a mesma coisa. 




Quando  os  Guerreiros  Gêmeos  dos  Navajos,  tendo  deixado  a  Mulher-Aranha  com  seu conselho  e  seus  talismãs  protetores,  terminaram  sua  perigosa  jornada  pelas  rochas  que esmagam, os juncos que retalham e os cactos que fazem em pedaços, assim como pelas areias escaldantes,  chegaram  finalmente  à  casa  do  Sol,  seu  pai.  A  porta  estava  guardada  por  dois ursos. Estes se levantaram e rosnaram; mas as palavras que a Mulher-Aranha havia ensinado aos garotos levaram-nos a voltar a dormir. Depois dos ursos, os garotos se viram ameaçados por  um  par  de  serpentes;  depois,  por  ventos  e  tempestade:  os  guardiães  do  último  limiar48. 




Todos se acalmaram prontamente, todavia, com as palavras da oração. 




Feita  de  turquesa,  a  casa  do  Sol  era  grande  e  quadrada,  e  ficava  num  cais  banhado  por poderosas águas. Os garotos entraram e perceberam uma  mulher sentada no lado oeste, dois belos  jovens  no  lado  sul  e  duas  belas  mulheres  no  lado  norte.  As  jovens  se  levantaram sem dizer uma palavra, envolveram os recém-chegados em quatro cobertas celestes e os colocaram numa  concha.  Os  garotos  ficaram  quietos.  Nesse  momento,  uma  cascavel,  dependurada  na porta, fez soar quatro vezes seu chocalho, e uma das jovens disse: "Nosso pai está chegando". 




 




O  detentor  do  sol  adentrou  a  casa,  retirou-o  de  suas  costas  e  o  dependurou  num  cabide situado na parede do lado oeste da sala, onde ele se balançou e fez barulho por algum tempo: 




"Tia, tia, tia, tia". O pai se voltou para a mulher mais velha e, irado, perguntou: "Quem eram aqueles  que  entraram  aqui  hoje?"  Mas  a  mulher  nada  respondeu.  Os  jovens  e  as  jovens  se entreolharam.  O  detentor  do  sol perguntou  por  quatro  vezes,  cheio  de  ira,  até  que  a  mulher, por fim, lhe disse: "Seria muito bom que não falasses demais. Dois jovens entraram aqui hoje, em busca do pai. Disseste-me que não fazes visitas quando sais daqui e que não encontraste outra mulher além de mim. Portanto, de quem são esses filhos?" Ela apontou para o pacote na concha, e as crianças sorriram significativamente umas para as outras. 




O detentor do sol tomou do pacote na concha, desenrolou as quatro capas (com a luz da madrugada,  do  céu  azul,  da  dourada  luz  do  anoitecer  e  da  escuridão),  e  os  garotos  caíram. 




Impiedosamente, ele os atirou sobre algumas grandes e afiadas lanças de concha branca que se  achavam  no  leste.  Os  garotos  seguraram  firmemente  suas  penas  de  vida  e  não  foram atingidos. O homem os atirou, da mesma forma, sobre lanças de turquesa que se achavam no sul, de haliote, no oeste, e de rocha negra, no norte49. Os garotos mantinham sempre as penas de  vida  firmemente  seguras  e  escaparam  todas  as  vezes.  "Eu  gostaria  que  fosse  realmente verdade", disse o Sol, "que fossem meus filhos." 




O terrível pai tentou então sufocar os garotos até a morte, colocando-os num poço cheio de  vapor  superaquecido.  Mas  os  ventos  os  auxiliaram,  fornecendo-lhes  um  retiro  seguro dentro do poço, em que eles se esconderam. "Sim, esses são meus filhos", disse o Sol, quando emergiram 




mas isso não passava de burla, pois ele ainda planejava traí-los. A prova final consistia em fumar um cachimbo cheio de veneno. Uma lagarta cheia de espinhos os alertou e lhes  deu  algo  para  pôr  na  boca.  Eles  fumaram  o  cachimbo  sem  problemas,  passando-o  um para  o  outro,  até  o  fim.  Eles  até  disseram  que  seu  sabor  era  doce.  O  Sol  ficou  orgulhoso, mostrou-se  totalmente  satisfeito.  "Bem,  meus  filhos",  perguntou,  "que  querem  de  mim?  Por que me procuram?" Os Guerreiros Gêmeos haviam ganhado a confiança do Sol, seu pai50. 




A necessidade de um grande cuidado por parte do pai, que só admite em sua casa os que se  tiverem  submetido  integralmente  aos  testes,  é  ilustrada  pela  infeliz  aventura  do  garoto Faetonte, descrita no famoso conto grego. Filho de uma virgem da Etiópia e estimulado pelos companheiros  de folguedos  a descobrir  quem era seu pai,  ele  cruzou  a  Pérsia  e  a Índia  para encontrar  o  palácio do  Sol 




pois sua  mãe  lhe  havia dito  que seu pai era Febo, o  deus  que 




conduzia a carruagem solar. 




"O palácio do Sol estava situado no alto de imponentes colunas, luminosas e envoltas em bronze e ouro resplandecentes, que brilhavam como fogo. Um majestoso mármore coroava os espigões  colocados  no  alto;  as  portas  duplas  irradiavam  prata  esmerilhada.  E  o  trabalho realizado neles era mais bonito que os materiais." 




Escalando  a  trilha  íngreme,  Faetonte  chegou  ao  cume.  E  descobriu  Febo  sentado  num trono  de  esmeraldas,  cercado  pelas  Horas  e  Estações,  e  pelo  Dia,  Mês,  Ano  e  Século.  O 




atrevido jovem teve de parar no limiar, pois seus olhos mortais eram incapazes de suportar a luz; mas o pai lhe falou, com gentileza, do outro lado da entrada. 




"O que o traz aqui?", perguntou-lhe o pai. " O que buscas, ó Faetonte, filho que nenhum pai precisa negar?" 




O  rapaz  respondeu,  com  respeito:  "Ó  meu  pai  (se  me  concedeis  o  direito  de  usar  esse nome)!  Febo!  Luz  do  mundo  inteiro!  Concedei-me  uma  prova,  meu  pai,  por  meio  da  qual todos me conheçam como vosso verdadeiro filho". 




O grande deus deixou de lado sua resplandecente coroa e pediu-lhe que se aproximasse. 




Tomou-o nos braços e lhe prometeu, selando a promessa com um juramento de compromisso, que toda prova desejada pelo rapaz lhe seria concedida. 




Faetonte  desejava  a  carruagem do  pai  e  o  direito  de  conduzir  os  cavalos  alados  por  um dia. 




 




"Tal  pedido",  disse  o  pai,  "mostra  que  minha  promessa  foi  precipitada."  Febo  afastou ligeiramente  o  garoto  de  si  e  tentou  dissuadi-lo  dessa  exigência.  "Em  tua  ignorância",  disse ele,  "pedes  mais  do  que  pode  ser  concedido,  mesmo  aos  deuses.  Cada  um  dos  deuses  pode agir como bem entender e, no entanto, nenhum deles, exceto eu, tem o poder de assumir um lugar na minha carruagem de fogo; não, nem mesmo Zeus." 




Febo  argumentava.  Faetonte  mostrava-se  inflexível.  Incapaz  de  quebrar  o  juramento,  o pai tentou ganhar todo o tempo que pôde, mas no final viu-se obrigado a conduzir o teimoso filho à prodigiosa carruagem, com eixo e lança de ouro, rodas de aros dourados e um conjunto de raios de prata. O jugo era coberto de crisólitas e jóias. As Horas já estavam retirando dos estupendos estábulos os quatro cavalos, que exalavam fogo pelas narinas e eram alimentados com  ambrosia.  Foram-lhe  colocadas  as  estrepitosas  rédeas;  os  grandes  animais  se  agitavam, presos aos freios. Febo cobriu o rosto de Faetonte com um ungüento, para protegê-lo contra as chamas, e pôs-lhe na cabeça a coroa radiante. 




"Se  pelo  menos  obedeceres  às  advertências  do  teu  pai",  aconselhou  a  divindade,  "não usarás  o  chicote  e  manterás  as  rédeas  firmemente seguras  Os  cavalos  já correm o  suficiente sozinhos.  E  não  sigas  a  estrada  que  leva  diretamente  às  cinco  regiões  do  céu,  virando,  na encruzilhada, à esquerda, e verás claramente as marcas da minha. Além disso, para que o céu e a terra sejam igualmente aquecidos, toma cuidado para não ires alto ou baixo demais; pois se fores alto demais, queimarás os céus e, se fores baixo demais, incendiarás a terra. No meio está o melhor caminho. 




"Mas, apressa-te! Enquanto falo, a orvalhada noite alcançou seu ápice do lado ocidental. 




Somos  convocados.  Olha,  a  madrugada  irrompe.  Rapaz,  que  a  Fortuna  te  ajude  e  conduza melhor do que podes guiar-te a ti mesmo. Toma, segura as rédeas." 




Tétis,  a deusa do  mar,  havia soltado os freios, e os  cavalos, num solavanco, dispararam abruptamente, trespassando as nuvens com as patas, fendendo o ar com as asas, vencendo em velocidade todos os ventos que se elevavam no mesmo quadrante oriental. Imediatamente a carruagem estava muito leve, sem o peso costumeiro 




, o carro começou a jogar como um 




navio  sem  leme  sobre  as  ondas.  O  condutor,  tomado  de  pânico,  esqueceu  as  rédeas  e  nem sequer  via  o  caminho  à  sua  frente.  Subindo  descontroladamente,  os  cavalos  atingiram  as alturas  do  céu  e  se  aproximaram  das  mais  remotas  constelações.  A  Ursa  Maior  e  a  Ursa Menor foram chamuscadas. A Serpente, que jazia enrodilhada em torno das estrelas polares, foi aquecida e, com o calor, tornou-se perigosamente furiosa. O Cocheiro se afastou, às voltas com sua parelha. Escorpião atacou com a cauda. 




A  carruagem,  tendo  percorrido  por  algum  tempo  regiões  desconhecidas'  do  espaço, chocando-se  contra  as  estrelas,  disparou  loucamente  para  baixo,  na  direção  das  nuvens  que ficam  ligeiramente  acima  do  solo;  e  a  Lua  observou,  divertida,  os  cavalos  do  seu  irmão correndo  abaixo  dos  seus.  As  nuvens  evaporaram-se.  A  terra  incendiou-se.  Montanhas ficaram incandescentes; cidades pereceram com seus muros; nações foram reduzidas a cinzas. 




Foi  essa  a  época  em  que  os  povos  da  Etiópia  ficaram  negros;  pois  o  sangue  foi  levado  à superfície  dos  seus  corpos  pelo  calor.  A  Líbia  tornou-se  um  deserto.  O  Nilo,  aterrorizado, refugiou-se nos confins da terra e escondeu a cabeça, e ainda se encontra escondido. 




A  Mãe-Terra,  limpando  suas  sobrancelhas  chamuscadas  com  a  mão,  asfixiada  com  a fumaça  quente,  elevou  o  vozeirão  e  chamou  Júpiter,  o  pai  de  todas  as  coisas,  para  salvar  o mundo.  "Observa!",  exclamou  ela.  "Os  céus  estão  chamuscados  de  pólo  a  pólo.  Grande Júpiter,  se  o  mar  perecer,  e  a  terra,  e  todos  os  domínios  do  céu,  voltaremos  ao  caos  do começo! Age! Age pela segurança do nosso universo! Salva das chamas o que ainda resta!" 




Júpiter,  o  Pai  Todo-Poderoso,  convocou  urgentemente  os  deuses  para  testemunharem que, se não se tomasse uma decisão imediata, tudo estaria perdido. Depois disso, apressou-se para chegar ao zênite, tomou de um raio na mão direita, e o atirou, à altura da própria orelha. 




 




O carro foi despedaçado; os cavalos, horrorizados, dispararam; Faetonte, com os cabelos em chamas, caiu como estrela cadente. E o rio Pó recebeu sua carcaça carbonizada. 




As Náiades daquela terra depositaram seu corpo num túmulo e nele gravaram o seguinte epitáfio: 




"Aqui jaz Faetonte: na carruagem de Febo ele correu; E, se muito fracassou, muito mais se atreveu"51. 




Esse  conto  sobre  a  indulgência  paternal  ilustra  a  antiga  idéia  de  que,  quando  as responsabilidades da vida são assumidas pela pessoa iniciada de maneira imprópria, sobrevém o  caos.  Quando  a  criança  ultrapassa  o  enlevo  cotidiano  do  seio  da  mãe  e  se  volta  para  o mundo  da  ação  adulta  especializada,  passa,  em  termos  espirituais,  à  esfera  do  pai,  que  se torna, para seu filho, o símbolo da futura tarefa e, para sua filha, o símbolo do futuro marido. 




Sabendo ou não disso, e seja qual for sua posição na sociedade, o pai é o sacerdote iniciador por  meio  do  qual  o  jovem  ser  faz  sua  passagem  para  o  mundo  mais  amplo.  E  da  mesma maneira  como,  anteriormente,  a  mãe  representou  o  "bem"  e  o  "mal",  assim  também  o  pai assume o papel, mas com uma complicação 




há um novo elemento de rivalidade no quadro: 




o filho fica contra o pai, no tocante ao domínio do mundo, e a filha contra a mãe, no que se refere  

ao papel de 

 mundo dominado. 




A  idéia  tradicional  de  iniciação  combina  uma  introdução  do  candidato  nas  técnicas, obrigações  e  prerrogativas  de  sua  vocação  com  um  radical  reajustamento  de  sua  relação emocional  com  as  imagens  parentais.  O  mistagogo  (pai  ou  pai  substituto)  deve  entregar  os símbolos  do  ofício  tão-somente  ao  filho  que  tiver  sido  efetivamente  purgado  de  todas  as catexes  infantis  impróprias 




a  um  filho  que  não  se  veja  impossibilitado  para  o  justo  e 




impessoal  exercício  dos  poderes  pelos  motivos  inconscientes  (ou,  talvez,  até  mesmo conscientes  e  racionalizados)  do  auto-engrandecimento,  da  preferência  pessoal  ou  do ressentimento.  Em termos  ideais,  o  filho  investido  do  ofício  afasta-se  de  sua  mera  condição humana  e  representa  uma  força  cósmica  impessoal.  Ele  é  aquele  que  nasceu  duas  vezes: tornou-se, ele mesmo, o pai. Em conseqüência, agora é competente para representar, por sua vez,  o  papel  do  iniciador,  do  guia,  da  porta  do  sol  pela  qual  devemos  passar,  das  ilusões infantis do "bem" e do "mal", para uma experiência da majestade da lei cósmica, purgada da esperança e do temor, e em paz na compreensão da revelação do ser. 




"Sonhei",  declarou  um  garotinho,  "que  fui  capturado  por  balas  de  canhão   

[sic]. 

 Elas começaram a pular e a gritar. Fiquei surpreso ao me ver em minha própria sala de estar. Havia um fogo e um caldeirão sobre ele, cheio de água fervente. Atiraram-me no caldeirão e, de vez em  quando,  o  cozinheiro  me  enfiava  um  garfo  para  ver  se  eu  já  estava  cozido.  Num  certo momento,  ele  me  retirou  do  caldeirão  e  me  deu  ao  chefe,  que  estava  prestes  a  me  comer, quando acordei."52 




"Sonhei que estava sentado à mesa com a minha mulher", conta um civilizado cavalheiro. 




"No curso da refeição, alcancei e peguei nosso segundo filho, um bebê, e passei a colocá-lo, de maneira bastante natural, numa tigela de sopa verde, cheia de água quente ou algum outro líquido quente 




pois ele saiu dela totalmente cozido, como um  

fricassée 

 de frango. 




"Coloquei  a  carne  sobre  uma  tábua  de  cortar  pão,  que  se  encontrava  sobre  a  mesa,  e  a cortei  com  a  minha  faca.  Quando  a  havíamos  comido  completamente,  restando  apenas  uma pequena parte semelhante a uma moela de galinha, levantei os olhos, preocupado, para minha esposa e perguntei: 'Você tem certeza de que queria que eu fizesse isso? Você queria almoçá-




lo?' 




"Ela respondeu, com um certo ar de censura natural: 'Depois de ele estar tão bem cozido, nada mais havia a fazer'. Eu estava para comer o último pedaço quando acordei."53 




Esse pesadelo arquetípico do pai ogro é atualizado nas provas da iniciação primitiva. Os meninos da tribo australiana dos Murngins, como vimos, de início são assustados e enviados, 




às  carreiras,  às  respectivas  mães.  O  Grande  Pai  Cobra  está  chamando  seus  prepúcios54.  Isso coloca  as  mulheres  no  papel  de  protetoras.  É  soprado  um  prodigioso  chifre,  chamado Yurlunggur, considerado o chamado do Grande Pai Cobra, que emergiu de sua toca. Quando os homens vêm buscar os garotos, as mulheres tomam de lanças e fingem, não apenas lutar, como  também  lamentar  e  chorar,  pois  os  meninos  serão  levados  e  "comidos".  A  arena triangular  onde  dançam  os  homens  é  o  corpo  do  Grande  Pai  Cobra.  Ali  são  mostradas  aos garotos, durante muitas noites, numerosas danças que simbolizam os vários ancestrais totens, e lhes são ensinados os mitos que explicam a atual ordem do mundo. Além disso, os garotos são  enviados  numa  longa  jornada  de  visita  a  clãs  vizinhos  e  distantes,  que  imita  as caminhadas  mitológicas  dos  ancestrais  fálicos55.  Dessa  maneira,  "dentro"  do  Grande  Pai Cobra, os garotos são introduzidos num interessante novo mundo objetivo que lhes compensa a perda da mãe; e o falo masculino, em vez do seio feminino, torna-se o ponto central  

(axis

 

mundi) 

 da imaginação. 




A  instrução  culminante  da  longa  série  de  ritos  consiste  na  liberação  do  próprio  pênisherói do garoto da proteção do prepúcio, realizada por meio do assustador e doloroso ataque do circuncidador56. Entre os Aruntas, por exemplo, o som de berrantes se faz ouvir de todos os  lados  quando  chega  o  momento  dessa  ruptura  decisiva  com  o  passado.  É  noite  e,  na bruxuleante  luz  do  fogo,  de  repente  aparecem  o  circuncidador  e  seu  assistente.  O  soar  dos berrantes  é  a  voz  do  grande  demônio  da  cerimônia  e  o  par  de  operadores  é  a  sua  aparição. 




Com a barba enfiada na boca, representação da raiva, as pernas amplamente separadas uma da outra  e  os  braços  estendidos  para  a  frente,  os  dois  homens  ficam  inteiramente  imóveis,  o operador na frente, mantendo, em sua mão direita, a pequena faca resistente com a qual deve ser realizada a operação, e seu assistente logo atrás, de modo que os dois corpos estejam em contato. Em seguida, um homem se aproxima do fogo, com um escudo sobre a cabeça e, ao mesmo tempo, estalando o polegar e o indicador de cada mão. Os berrantes fazem um barulho ensurdecedor, que pode ser ouvido por todas as mulheres e crianças no seu distante campo. O 




homem com o escudo na cabeça se ajoelha num só joelho diante do operador, por um breve momento;  imediatamente depois,  um dos  garotos  é levantado  do  solo  por  alguns  tios,  que  o carregam com os pés à frente e o colocam sobre o escudo, ao mesmo tempo em que é entoado um cântico, de forma ensurdecedora, e num tom de voz profundo e alto, por todos os homens. 




A operação é realizada de forma perfeita, as figuras assustadoras se retiram imediatamente da área  iluminada  e  o  garoto,  num  estado  de  relativo  torpor,  é  esperado  e  recebe  as congratulações  dos  homens,  a  cujo   

status  

 acabou  de  ascender.  "Você  se  saiu  bem",  dizem eles, "você não chorou."57 




As  mitologias  nativas  australianas  ensinam  que  os  primeiros  rituais  de  iniciação  foram realizados  de  tal  maneira,  que  todos  os  homens  jovens  foram  mortos58.  Demonstra-se, portanto, que o ritual é, entre outras coisas, uma expressão dramatizada da agressão edipiana da  geração  mais  velha;  a  circuncisão,  uma  castração  mitigada59.  Mas  os  ritos  também  dão conta  do  impulso  canibalesco  e  patricida  do  grupo  mais  jovem,  de  machos  em  crescimento, revelando,  ao  mesmo  tempo,  o  aspecto  benigno  doador  do  pai  arquetípico;  isso  porque,  no decorrer do longo período de instrução simbólica, há um certo momento em que os iniciados são obrigados a se alimentar apenas do sangue recém-retirado dos homens  mais velhos. "Os nativos",  dizem-nos,  "se  interessam  particularmente  pelo  rito  cristão  da  comunhão  e,  tendo ouvido falar dele através de missionários, comparam-no aos rituais de ingestão de sangue que eles próprios realizam."60 




"À  noite,  chegam  os  homens,  que  assumem  seus  lugares  de  acordo  com  a  hierarquia  tribal, estando  o  garoto  deitado  sobre  o  colo  do  pai.  Ele  não  pode  fazer  nenhum  movimento,  ou morrerá.  O  pai  venda-lhe  os  olhos  com  as  próprias  mãos,  pois  acredita-se  que,  se  o  garoto testemunhar  os  procedimentos  realizados  a  seguir,  

seu  pai  e  sua  mãe  morrerão. 

 O  vaso  de madeira ou de casca de árvore é colocado perto de um dos irmãos da mãe do garoto, o qual, 




 




tendo  apertado  ligeiramente  o  próprio  braço,  faz  um  corte  em  sua  parte  superior  com  um instrumento  cortante  de  osso  e  mantém  o  braço  elevado  sobre  o  vaso  até  a  coleta  de  uma quantidade  suficiente  de sangue. O  próximo  homem também faz um corte no  braço e  assim por  diante,  até  encher  o  vaso.  Este  pode  ficar  cheio  mais  ou  menos  até  a  metade.  O  garoto toma um grande gole de sangue. Se seu estômago se rebelar, o pai lhe segura a garganta para evitar  a  ejeção  do  sangue  já  que,  se  isso  ocorrer,  

o  pai,  a  mãe  e  todos  os  irmãos  e  irmãs

 

morrerão. 

 O resto do sangue é despejado sobre ele. 




"A  partir  desse  momento,  por  vezes  durante  toda  uma  lua,  o  garoto  se  alimenta exclusivamente  de  sangue  humano,  como  o  determinou  Yamminga,  o  ancestral  mítico...  Às vezes, o sangue seca no vaso e o guardião o corta em pedaços com seu instrumento; o garoto come  os  pedaços,  começando  pelas  secções  das  extremidades.  As  secções  devem  ser regulares, para que o garoto não morra."61 




É freqüente que os homens que deram o sangue desmaiem e fiquem em estado de coma durante  uma  hora  ou  mais  em  conseqüência  da  exaustão62.  "Anteriormente",  escreve  um observador,  "esse sangue (bebido cerimonialmente pelos noviços)  era obtido de um homem, morto  com  esse  propósito,  sendo  comidas  também  porções  do  seu  corpo."63  "Nesse  caso", comenta o dr. Róheim, "chegamos tão próximos de uma representação ritual do assassinato e devoração do pai primai quanto podemos chegar."64 




Não  pode  haver  dúvidas  de  que,  por  menos  iluminados  que  os  desnudos  selvagens australianos possam nos parecer, suas cerimônias simbólicas representam uma sobrevivência, nos  tempos  modernos,  de  um  sistema  incrivelmente  antigo  de  orientação  espiritual,  cujas amplas  evidências  se  acham,  não  apenas  em  todas  as  terras  e  ilhas  localizadas  no  oceano Indico,  como  também  entre  os  remanescentes  dos  centros  arcaicos  daquilo  que  temos tendência a considerar como nossa própria espécie muito especial de civilização65. O grau de conhecimento alcançado pelos antigos é algo difícil de se julgar a partir dos relatos publicados por  nossos  observadores  ocidentais.  Mas  podemos  perceber 




a  partir  de  uma  comparação 




entre  as  figuras  do  ritual  australiano  e  as  figuras  que  nos  são  familiares,  vindas  de  culturas mais elevadas 




que os grandes temas, os arquétipos intemporais, assim como sua ação sobre 




as almas, permanecem os mesmos. 




"Vem, ó Ditirambo, 




Entrai nesse  meu  útero masculino."66 




Essa exclamação de Zeus, o Portador do Raio, feita diante da criança, seu filho, Dioniso, soa  como  o   

leitmotif  

 dos  mistérios  gregos  do  segundo  nascimento  iniciatório.  "E  vozes  de touro passam a soar de algum ponto, a partir das imagens invisíveis e aterrorizantes; e, de um tambor,  nasce  uma  imagem,  como  se  fosse  de  um  trovão  subterrâneo,  do  ar  carregado  de apreensão."67  A  própria  palavra  "ditirambo",  como  epíteto  do  Dioniso  morto  e  ressuscitado, era entendida pelos gregos como significando "aquele da dupla porta", aquele que sobreviveu ao  espantoso  milagre  do  segundo  nascimento.  E  sabemos  que  as  composições  corais (ditirambos), assim como os sombrios ritos sangrentos que celebravam o deus 




associados à 




renovação  da  vegetação,  da  lua,  do  sol  e  da  alma;  realizados  na  estação  da  ressurreição  do deus do ano 




, representam o início ritual da tragédia  ática. Esses  mitos  e ritos  abundaram por todo o mundo antigo: a morte e ressurreição de Tammuz, de Adônis, de Mitra, de Vírbio, de Átis e de Osíris, assim como suas várias representações animais (bodes e carneiros, touros, porcos, cavalos, peixes e pássaros) são conhecidas de todo estudioso de religião comparada; os  populares  folguedos  carnavalescos,  tais  como  as  festas  de  Pentecostes,  São  Jorge,  John Barleycorn  [personificação  do  licor  de  milho]  e  Kostrubonkos,  da  Chegada  do  Inverno,  da Partida do Verão e da Morte da Garriça do Natal, deram continuidade à tradição, sob a forma de  representações  travessas,  em  nossos  calendários  contemporâneos68;  além  disso,  por  meio da igreja cristã (na mitologia da Queda e da Redenção, da Crucificação e da Ressurreição, do 




"segundo  nascimento"  do  batismo,  da  marca  iniciatória  no  rosto  quando  da  Confirmação 




[Crisma],  da  deglutição  simbólica  da  Carne  e  da  ingestão  simbólica  do  Sangue),  de  forma solene e, por vezes, de modo efetivo, somos unidos às imagens imortais da força iniciatória, através  da  operação  sacramentai  na  qual  o  homem,  desde  o  início  dos  seus  dias  na  Terra, afastou os terrores de sua fenomenalidade e ascendeu à visão transfiguradora do ser imortal. 




"Porque,  se  o  sangue  de  touros  e  de  bodes,  e  a  cinza  de  uma  novilha,  esparzida  sobre  o impuro, o santifica, purificando seu corpo, quanto mais o sangue de Cristo, que, pelo Espírito eterno,  se  ofereceu  a  si  mesmo  imaculado  a  Deus,  purificará  vossa  consciência  das  obras mortas, para servirdes ao Deus vivo."69 




Há  um  conto  dos  Basumbwas,  do  leste  da  África,  a  respeito  de  um  homem  a  quem apareceu o pai morto, conduzindo o gado para a Morte, que o levou a uma trilha que entrava na  terra,  como  numa  vasta  toca.  Eles  chegaram  a  uma  extensa  área  onde  se  encontravam algumas pessoas. O pai escondeu o filho e foi dormir. O Grande Chefe, a Morte, apareceu na manhã seguinte. Um de seus lados era belo; o outro, contudo, era podre, e desprendia vermes. 




Seus  assistentes  apanhavam  os  vermes.  Os  assistentes  limparam  as  feridas;  quando terminaram,  a  Morte  disse:  "Aquele  que  nasceu  hoje,  se  comerciar,  será  roubado.  A  mulher que concebe hoje morrerá com a criança concebida. O homem que cultiva hoje, sua lavoura pereceu. Aquele que vai à floresta foi comido pelo leão". 




Assim,  a  Morte  pronunciou  a  maldição  universal  e  foi  descansar.  Mas,  na  manhã seguinte, quando apareceu, seus assistentes lavaram e perfumaram o lado belo, massageando-o com óleo. Quando terminaram, a Morte pronunciou a bênção: "Aquele que nasce hoje, que possa tornar-se rico. Possa a mulher que concebe hoje dar à luz um filho que chegará a uma idade avançada. Aquele que nasce hoje, que vá ao mercado, faça bons negócios, negocie com os  cegos.  O  homem  que  vai  entrar  na  selva,  que  possa  fazer  boa  caça;  que  descubra  até elefantes. Pois hoje pronuncio a bênção". 




Disse,  então,  o  pai  ao  filho:  "Se  tivesses  chegado  hoje,  muitas  coisas  te  passariam  a pertencer. Mas agora ficou claro que a pobreza te coube. È melhor que já tenhas ido amanhã". 




E o filho retornou à casa70. 




O Sol do Mundo Inferior, o Senhor dos Mortos, é o outro lado do mesmo rei radiante que rege e dá o dia; pois: "Quem te sustem do céu e da terra? E quem é que cria vida a partir da morte, e morte a partir da vida? Ê quem rege e regula todas as coisas?"71  Lembremo-nos do conto Wachaga do homem muito pobre, Kyazimba, que foi transportado, por uma anciã, para o zênite, onde o sol descansa à noite72; ali, o Grande Chefe lhe concedeu a prosperidade. 




Lembremo-nos  também  do  deus  trapaceiro,  Exu,  descrito  num  conto  da  outra  costa  da África73:  sua  maior  alegria  era  espalhar  a  confusão.  Essas  são  concepções  diferentes  da mesma  Providência  atemorizadora.  Nela  estão  contidas, e  dela procedem,  as  contradições:  o bem e o mal, a vida e a morte, a dor e o gozo, a prosperidade e a privação. Tal como a pessoa da  porta  do  sol,  a  Providência  é  a  fonte  de  todos  os  pares  de  opostos.  "Com  Ele  estão  as chaves do Invisível. . . No final, para ele retornarás; e Ele então mostrará a verdade de tudo o que fez."74 










 

Gravura Vil 




 

O feiticeiro, pintura da caverna do Paleolítico (Pireneus franceses). 

 










 

Gravura VIU 

 _  

O Pai Universal, Viracocha, chorando (Argentina). 

 




O  mistério  do  pai  aparentemente  autocontraditório  é  vivamente  narrado  na  figura  de  uma grande divindade do Peru pré-histórico, chamado Viracocha. Sua tiara é o sol; ele traz um raio em cada mão; e dos seus olhos descem, sob a forma de lágrimas, as chuvas que refrescam a vida dos vales do  mundo. Viracocha é o Deus Universal, o criador de todas  as coisas; e, no entanto, nas lendas que narram suas aparições na terra, ele é mostrado a perambular, como um vagabundo,  usando  trapos  e  sendo  ultrajado.  Lembramo-nos  do  Evangelho  de  Maria  e  José nas  casas  de  Belém75,  e  da  história  clássica  do  aparecimento  de  Júpiter  e  Mercúrio,  como mendigos,  na  casa de  Báucis  e  Filémon76.  Lembramo-nos  também do  Exu  não  reconhecido. 




Eis um tema encontrado com freqüência na mitologia; seu sentido é captado nas palavras do Corão: "Para onde quer que nos voltemos, há a Presença de Alá"77. "Embora esteja oculto em todas as coisas", dizem os hindus, "o Espírito não se mostra; no entanto, é visto por videntes refinados de mentes superiores e aprimoradas."78  "Racha o cajado", diz um aforismo gnóstico, 




"e ali está Jesus." 




Viracocha,  por  conseguinte,  ao  manifestar  dessa  forma  sua  ubiqüidade,  participa  do caráter dos mais elevados deuses universais. Ademais, sua síntese entre o deus-sol e o deus-trovão  é  familiar.  Conhecemo-la  através  da  mitologia  hebraica  de  Jeová,  no  qual  as características de dois deuses se acham unidas (Jeová, um deus-trovão, e El, um deus solar); ela é evidente na personificação Navajo dos Guerreiros Gêmeos; é patente no caráter de Zeus, 




 




assim como no raio e no halo presentes em certas formas do Buda. O significado dessa síntese é:  a  graça  que  cai  sobre  o  universo  através  da  porta  do  sol  é  igual  à  energia  do  raio  que aniquila  e  é,  ele  mesmo,  indestrutível;  a  luz  destruidora  da  delusão,  do  Imperecível,  é  a mesma luz que cria. Ou, mais uma vez, em termos de uma polaridade secundária da natureza: o  fogo  que  arde  no  brilho  do  sol  também  arde  na  tempestade  fertilizadora;  a  energia subjacente ao par elementar de opostos, o fogo e a água, é uma só e a mesma coisa. 




Mas  o  aspecto  mais  extraordinário,  e  profundamente  tocante,  de  Viracocha,  essa nobremente concebida versão peruana do Deus Universal, reside no detalhe que lhe pertence de  modo  peculiar,  suas  lágrimas.  As  águas  vivas  são  as  lágrimas  de  deus.  Nesse  ponto,  a percepção  desalentadora  do  mundo  que  teve  o  monge 




"Toda  a  vida  é  triste" 




é 




combinada com a afirmação criadora do mundo, feita pelo pai: "Que a vida se faça!" Tendo plena consciência da angústia de vida das criaturas que se acham em suas mãos, com perfeito conhecimento  das  dolorosas  aflições  incontroláveis  das  dores,  dos  fogos  que  dividem  o cérebro  do  universo  delusório,  autodevastador,  luxurioso  e  raivoso  de  sua  criação,  essa divindade concorda com a tarefa de fornecer vida à vida. Retirar as águas seminais equivaleria a aniquilar o mundo que conhecemos; no entanto, dar-lhes vazão seria criá-lo. Pois a essência do  tempo  é  o  fluxo,  a  dissolução  do  momentaneamente  existente;  e  a  essência  da  vida  é  o tempo.  Em  sua  misericórdia,  em  seu  amor  pelas  formas  temporais,  esse  demiúrgico  homem dos homens traz consolo ao mar de sofrimentos; mas, tendo plena consciência do que faz, as águas seminais da vida que ele dá são as lágrimas que traz nos olhos. 




O paradoxo da criação, do surgir das formas temporais a partir da eternidade, é o segredo germinal  do  pai.  Ele  jamais  pode  ser  efetivamente  explicado.  Em conseqüência,  há  em todo sistema teológico um ponto umbilical, um calcanhar-de-aquiles que o dedo da mãe-vida tocou e  onde  a  possibilidade  do  perfeito  conhecimento  foi  comprometida.  O  problema  do  herói consiste em penetrar em si mesmo (e, por conseguinte, penetrar no seu mundo) precisamente através desse ponto, em abalar e aniquilar esse nó essencial de sua limitada existência. 




O  problema  do  herói  que  vai  ao  encontro  do  pai  consiste  em  abrir  sua  alma  além  do terror,  num  grau  que  o  torne  pronto  a  compreender  de  que  forma  as  repugnantes  e  insanas tragédias desse vasto e implacável cosmo são completamente validadas na majestade do Ser. 




O herói transcende a vida, com sua mancha negra peculiar e, por um momento, ascende a um vislumbre da fonte. Ele contempla a face do pai e compreende. E, assim, os dois entram em sintonia. 




Na  história  bíblica  de  Jó,  o  Senhor  não  tenta  justificar,  em  termos  humanos  ou  em quaisquer outros, a má paga que coube ao seu servo, "homem simples e reto, temente a Deus, que  evitava  o  mal".  Nem  foi  por  pecados  por  eles  mesmos  cometidos  que  os  servos  de  Jó foram  mortos  pelas  tropas  caldéias  e  seus  filhos  e  filhas,  esmagados  pelo  teto  que  desabou. 




Quando  seus  amigos  chegam  para  consolá-lo,  declararam,  com  a  fé  pia  na  justiça  de  Deus, que  Jó  deveria  ter  feito  algum  mal  para  merecer  tão  dolorosa  aflição.  Mas  o  honesto  e corajoso  sofredor,  desejoso  de  conhecer  o  que  se  oculta  no  horizonte,  insiste  que  agiu  bem; diante disso, o consolador, Eliú, o acusa de blasfemar, dizendo que ele estava considerando-se mais justo que Deus. 




Quando o próprio Senhor responde a Jó a partir do vendaval, não faz nenhuma tentativa de defender sua obra em termos éticos; Ele apenas engrandece Sua presença, ordenando a Jó que faça o mesmo na terra, numa emulação humana do caminho dos céus: 




"Cinge  agora  os  teus  rins  como  varão;  eu  te  perguntarei  a  ti,  e  tu  me  responderás. 




Porventura também farás tu vão o meu julgamento? Porventura me condenarás, para te justificares? Tens um braço como Deus? Ou podes trovejar com voz como a sua? Orna-te, pois, de excelência  e  alteza;  e veste-te de  majestade  e  glória. Derrama  os furores  de tua  ira: e  atenta para todo o soberbo, e abate-o. Olha para todo o soberbo, e humilha-o; e atropela os ímpios no 




 




seu lugar. Esconde-os juntamente no pó; ata-lhes os rostos em oculto. Então também eu de ti confessarei que a tua própria mão pode salvar-te"79. 




Não  há  explicação  ou  menção  ao  dúbio  pacto  feito  com Satã,  descrito  no  capítulo  1  do Livro de  Jó;  apenas uma demonstração, de  trovões  e raios,  do fato  dos  fatos,  a saber, que  o homem  não  pode  avaliar  a  vontade  de  Deus,  que  deriva  de  um  centro  que  se  acha  além  do universo  das  categorias  humanas.  As  categorias,  com  efeito,  são  totalmente  abaladas  pelo Todo-Poderoso do Livro de Jó, e assim se mantêm até o fim. Não obstante, para o próprio Jó, a revelação parece ter dado um sentido que lhe satisfez à alma. Ele foi um herói que, graças à sua  coragem  na  fornalha  implacável,  sua  indisponibilidade  para  submeter-se  e  aceitar  uma concepção  popular  do  caráter  do  Altíssimo,  mostrou-se  capaz  de  enfrentar  uma  revelação maior do que aquela que satisfazia aos seus amigos. Não podemos interpretar-lhe as palavras, proferidas  no  último  capítulo,  como  palavras  de  um  homem  simplesmente  intimidado.  São, antes, palavras de alguém que  

viu 

 algo que ultrapassa tudo o que já havia sido  

dito 

à guisa de explicação: "Com o ouvir dos meus ouvidos ouvi falar de ti: mas agora meus olhos te vêem. 




Por  isso  me  abomino,  e  me  arrependo  no  pó  e  na  cinza"80.  Os  pios  consoladores  são humilhados; Jó é recompensado com uma nova casa, novos servos e novos filhos e filhas. "E 




depois disto, viveu Jó cento e quarenta anos; e viu a seus filhos, e aos filhos dos seus filhos, até a quarta geração. Então morreu Jó, velho e farto de dias."81 




Para  o  filho  que  cresceu  o  suficiente  para  conhecer  o  pai,  as  agonias  da  provação  são prontamente  suportadas;  o  mundo  já  não  é  um  vale  de  lágrimas,  mas  uma  manifestação, perpétua  e  geradora  de  bênçãos,  da  Presença.  Em  contraste  com  a  ira  do  Deus  raivoso conhecido por Jonathan Edwards e suas ovelhas, a carinhosa letra de um hino dos miseráveis guetos de imigrantes do leste europeu, do mesmo século, diz: 




"Ô, senhor do Universo, 




Cantarei um hino a Ti. 




Onde podes ser encontrado, 




E onde não podes ser encontrado? 




Por onde passo 




ali estás. 




Onde fico 




ali, também, estás. 




Tu, Tu, somente Tu. 




Tudo vai bem 




graças a Ti. 




Tudo vai mal 




ah!, também graças a Ti. 




Foste, tens sido e serás. Reinaste, reinas e reinarás. 




Teu é o Céu; tua é a Terra. 




Fizeste as altas regiões, 




E fizeste as baixas regiões. 




Para onde quer que me volte, Tu, ó Tu, aí estás."82 




 

5. A apoteose

 




Um dos mais poderosos e amados Bodisatvas do budismo Mahaiana do Tibete, da China e  do  Japão  é  o  Portador  do  Lótus,  Avalokiteshvara,  "o  Senhor  que  Olha  para  Baixo  com Piedade",  assim  chamado  porque  olha  com  compaixão  para  todas  as  criaturas  sensíveis  que sofrem  os  males  da  existência83.  Para  ele  é  dirigida  a  oração  milhões  de  vezes  repetida  das rodas  de  oração  e  dos  gongos  dos  templos  do  Tibete:   

Om  mani  padme  hum, 

"a  jóia  está  no lótus". Para ele talvez sejam dirigidas mais orações por minuto do que a qualquer divindade 




 




conhecida  pelo  homem;  pois  quando,  em  sua  última  vida  na  terra  como  ser  humano,  ele abalou  por  si  mesmo  o  último  limiar  (momento  no qual  a  ele  se  abriu  a intemporalidade do vazio,  que  se  acha  além  dos  enigmas-miragens  do  cosmo  nomeado  e  limitado)  e  deu  uma pausa, fez o voto de que, antes de penetrar no vazio, levaria todas as criaturas, sem exceção, à iluminação;  e desde  então tem permeado toda a  textura da  existência  com a graça divina de sua presença auxiliadora, de  modo que a mais insignificante oração que lhe for dirigida, em todo o vasto império do Buda, é graciosamente ouvida. Sob formas diferentes, ele atravessa os dez  mil  mundos  e  aparece  na  hora  da  necessidade  e  da  oração.  Ele  se  revela,  sob  forma humana,  com  dois  braços  e,  sob  formas  supra-humanas,  com  quatro,  seis,  doze  ou  mil, trazendo, numa de suas mãos esquerdas, o lótus do mundo. 




Tal  como  o  próprio  Buda,  esse  ser  divino  é  um  padrão  da  condição  divina  que  o  herói humano atinge quando ultrapassa os últimos terrores da ignorância. "Quando o envoltório da consciência  tiver  sido  aniquilado,  ele  se  torna  livre  de  todo  temor,  além  do  alcance  da mudança."84  Eis o potencial liberador que se encontra dentro de todos nós, e que todos podem alcançar 




através do heroísmo; pois, como lemos: "Todas as coisas são coisas do Buda"85; ou  ainda  (e  esta  é  outra  maneira  de  fazer  a  mesma  afirmação):  "Todos  os  seres  são desprovidos de eu". 




O mundo é feito e iluminado pelo Bodisatva ("aquele cujo ser é iluminação"), mas não o retém; pelo contrário, é ele quem retém o mundo, o lótus. A dor e o prazer não o encerram; ele os encerra 




e numa profunda tranqüilidade. E como  ele é aquilo que todos podem ser, 




sua  presença,  imagem,  o  simples  proferir  do  seu  nome,  ajudam.  "Ele  veste  uma  grinalda  de oito mil raios, na qual é visto, plenamente refletido, em estado de perfeita beleza. A cor do seu corpo é púrpura-ouro. As palmas das mãos têm a cor mista de quinhentos lótus, ao passo que cada ponta  de dedo  traz  oitenta  e quatro  mil  marcas de sinete e cada marca oitenta e quatro mil cores; cada cor tem oitenta e quatro mil raios suaves e meigos que brilham sobre tudo o que existe. Com essas mãos de jóia ele atrai e abraça todos os seres. O halo que lhe cerca a cabeça  contém  quinhentos  Budas,  miraculosamente  transformados,  cada  um  deles  assistido por quinhentos Bodisatvas, assistidos, por sua vez, por um sem-número de deuses. E quando ele põe os pés no solo, as flores de diamantes e jóias, que se acham espalhadas, cobrem todas as  coisas  em  todas  as  direções.  A  cor  de  sua  face  é  dourada.  Enquanto,  em  sua  imponente coroa de gemas, há um Buda de quatrocentos quilômetros de altura."86 




Na China e  no Japão,  esse sublimemente  amoroso Bodisatva   

é  

 representado  tanto  sob  a forma  masculina como  sob forma feminina. Kwan, Yin, na China; Kwannon, no Japão a 




Madonna do Extremo Oriente 




, eis precisamente essa observadora benevolente do mundo. 




Ela  é  encontrada  em  todo  templo  budista  da  parte  mais  remota  do  Extremo  Oriente,  Ela  é abençoada,  da  mesma  forma,  para  o  simplório  e  para  o  sábio;  pois,  implícita  em  seu  voto, reside uma profunda intuição, redentora do mundo, sustentáculo do mundo. A pausa no limiar do Nirvana, a resolução de adiar até o fim do tempo (que nunca tem fim) a imersão no poço imperturbável da eternidade, representa uma percepção de que a distinção entre a eternidade e o  tempo  não  passa  de  aparência 




tendo  sido  elaborada,  à  força,  pela  mente  racional,  mas 




dissolvida  pelo  conhecimento  perfeito  da  mente  que  transcendeu  os  pares  de  opostos.  Esse conhecimento  reconhece  que  o  tempo  e  a  eternidade  configuram-se  como  dois  aspectos  da mesma experiência total, dois planos do mesmo inefável não-dual; isto é, a jóia da eternidade está no lótus do nascimento e da morte:  

om mani padme hum. 

 




O  primeiro  prodígio  a  ser  percebido  aqui  é  o  caráter  andrógino  do  Bodisatva:  o Avalokiteshvara  masculino  e  a  Kwan  Yin  feminina.  Os  deuses  macho  e  fêmea  não  são  incomuns  no  universo  do  mito.  Eles  sempre  se  encontram  imersos  num  certo  mistério;  pois conduzem a mente para além da experiência objetiva, para um domínio simbólico que deixa para trás a dualidade. Awanowilona, principal deus dos Zunis, o criador e continente de tudo, por vezes é referido como ele, mas é, na realidade, ele-ela. O Grande Original das narrativas 




 




chinesas,  a  mulher  sagrada  T'ai  Yuan,  combinava  em  sua  pessoa  o   

yang  

 masculino  e  o   

yin

 feminino87.  Os  ensinamentos  cabalísticos  dos  judeus  medievais,  assim  como  os  escritos cristãos  gnósticos  do  século  II,  representam  a  Palavra  Feita  Carne  como  um  andrógino,  que constituía,  na  verdade,  a  condição  de  Adão  quando  de  sua  criação,  antes  de  o  aspecto feminino,  Eva,  ser  retirado  e  tomar  outra  forma.  Entre  os  gregos,  não  apenas  Hermafrodito (filho de Hermes e Afrodite)88, mas também Eros, o deus do amor (o primeiro deus, segundo Platão) 89, tinham, ao mesmo tempo, os dois sexos. 




"E  criou  Deus  o  homem  à  sua  imagem,  à  imagem  de  Deus  o  criou;  macho  e  fêmea  os criou."90  Pode surgir a questão da imagem de Deus; mas a resposta já está dada no texto e é bem  clara.  "Quando  o  Santíssimo,  Bendito  seja  Ele,  criou  o  primeiro  homem,  fê-lo andrógino."91  Essa  remoção  do  feminino  sob  outra  forma  simboliza  o  início  da  queda  da perfeição na dualidade; e foi seguida naturalmente da descoberta da dualidade entre o bem e o mal, do exílio do jardim onde Deus caminha na terra e, daí por diante, da construção do muro do Paraíso, constituído pela "coincidência dos opostos"92, por meio da qual o Homem (agora homem  e  mulher)  é  privado,  não  só  da  visão,  mas  até  mesmo  da  lembrança  da  imagem  de Deus. 




Eis  a  versão  bíblica  de  um  mito  conhecido  em  muitas  terras.  Ele  representa  uma  das formas básicas de simbolização do mistério da criação: a transmissão da eternidade ao tempo, a transformação do um no dois e depois no muitos, assim como a geração de nova vida por meio da recombinação dos dois. Essa imagem se encontra no início do ciclo cosmogônico 

9i  

 e, com  igual  propriedade,  na  conclusão  da  tarefa  do  herói;  no  momento  em  que  o  muro  do Paraíso é desfeito, a forma divina é encontrada e lembrada e a sabedoria, recuperada94. 




Tirésias, o vidente cego, era macho e fêmea: seus olhos estavam fechados para as formas imperfeitas do mundo da luz dos pares de opostos; viu, no entanto, em sua escuridão interior, o destino de Édipo95. Xiva aparece unido, num único corpo, com Shakti, sua esposa ele, o 




lado  direito;  ela,  o  esquerdo 




,  na  manifestação  conhecida  como  Ardhanarisha,  "O  Senhor 




Meio-Mulher"96.  As  imagens  ancestrais  de  determinadas  tribos  africanas  e  melanésias mostram, num único ser, os seios da mãe e a barba e o pênis do pai97. E, na Austrália, cerca de um ano depois da provação da circuncisão, o candidato à plena condição de homem passa por uma segunda operação ritual 




a da subincisão (um sulco aberto na parte inferior do pênis, 




destinado a formar uma fenda permanente na uretra). A abertura recebe o nome de "útero do pênis". É uma vagina masculina simbólica. Em virtude da cerimônia, o herói tornou-se mais do que ho-Gravura IX 




 

Xíva, Senhor da Dança Cósmica (sul da índia). 

 




O sangue para a pintura cerimonial e para a colagem de pêlos de pássaro branco ao corpo é  tirado  pelos  pais  australianos  dos  sulcos  de  subincisão.  Eles  reabrem as  velhas  feridas  e  o deixam fluir". Ele simboliza, ao mesmo tempo, o sangue menstrual da vagina e o sêmem do macho, assim como a urina, a água e o leite masculino. O fluxo mostra que os velhos têm a fonte da vida e a nutrição dentro de si mesmas 100; isto é, mostra que eles e a inexaurível fonte do mundo são uma só e mesma coisa101. 




O chamado do Grande Pai Cobra era alarmante para o menino; a mãe era a proteção. Mas veio o pai. Ele era o guia e iniciador para os/nos mistérios do desconhecido. Na qualidade de instruso original no paraíso da criança com a mãe, o pai é o inimigo arquetípico; eis por que, ao  longo  da  vida,  todos  os  inimigos  simbolizam  (para  o  inconsciente)  o  pai.  "Tudo  o  que  é 




 




morto torna-se o pai."102  Daí vem a veneração, em comunidades de caçadores de cabeças (na Nova  Guiné,  por  exemplo)  das  cabeças  trazidas  para  casa  depois  de  expedições  de vingança103.  Daí  vem,  igualmente,  a  irresistível  compulsão  de  fazer  guerras:  o  impulso  de destruir  o  pai  transforma-se  continuamente  em  violência  pública.  Os  velhos  homens  da comunidade ou da raça imediatas se protegem dos filhos em crescimento por meio da magia psicológica  de  suas  cerimônias  totêmicas.  Eles  representam  o  pai-ogro  e  então  revelam-se igualmente  a  mãe  nutridora.  Estabelece-se,  dessa  maneira,  um  novo  paraíso.  Mas  este  não inclui  as  tribos,  ou  raças,  inimigas  tradicionais,  contra  a  qual  a  agressão  ainda  é sistematicamente  projetada.  Todo  o  conteúdo  pai-mãe  "bom"  é  guardado  em  casa,  sendo  o conteúdo  "mau"  projetado  para  fora  e  em  torno  da  casa:  "Pois  quem  é  esse  filisteu  não circuncidado  para  desafiar  o  Deus  vivo?"104  "E  não  fraquejai  em  perseguir  o  inimigo:  se sofremos provações, também eles sofrem provações semelhantes; mas temos a esperança que vem de Alá, ao passo que eles não têm esperança."105 




Os  cultos  totêmicos,  tribais,  raciais  e  agressivamente  messiânicos  apresentam,  tão-somente,  soluções  parciais  do  problema  psicológico  da  sujeição  do  ódio  pelo  amor;  a iniciação que fornecem é parcial. Neles, o ego não é aniquilado; pelo contrário, é ampliado; em  lugar  de  pensar  apenas  em  si,  o  indivíduo  torna-se  dedicado  à   

sua  

 sociedade  como  um todo. O resto do mundo, enquanto isso (isto é, a maioria absoluta da humanidade), é deixado de fora da esfera de sua simpatia e proteção, pois está fora da esfera de proteção do seu deus. 




E  aí  ocorre,  então,  o  dramático  divórcio  dos  dois  princípios,  o  do  amor  e  o  do  ódio,  que  as páginas  da  história  registram  de  forma  tão  rica.  Em  vez  de  abrandar  seu  próprio  coração,  o fanático  tenta  abrandar  o  mundo.  As  leis  da  Cidade  de  Deus  são  aplicadas  somente  ao  seu próprio grupo (tribo, igreja, nação, classe e tudo o mais), ao passo que o fogo de uma perpétua guerra santa é avivado (com boa consciência e, de fato, com um sentido de serviço piedoso) contra todos os povos não-circuncidados, bárbaros, pagãos, "nativos" ou outros que venham a ocupar a posição de vizinhos 106 

. 

 




O  mundo  se  acha  repleto  de  grupos  inimigos  em  função  dessa  atitude:  adoradores  de totens,  bandeiras  e  partidos.  Mesmo  as  chamadas  nações  cristãs 




que,  segundo  se  supõe, 




seguem  um  Redentor  "do  Mundo" 




são  mais  bem  conhecidas,  na  história,  pela  sua 




barbaridade colonial, e pelas lutas internas, do que por alguma demonstração prática de amor incondicional,  sinônimo  da  conquista  efetiva  do  ego,  do  mundo  do  ego  e  do  deus  tribal  do ego, que foi ensinada pelo seu professado Senhor supremo: 




"Digo, a vós que ou vis: Amai vossos inimigos, fazei bem aos que vos odeiam. Bendizei os  que  vos  maldizem  e  orai  pelos  que  vos  caluniam.  Ao  que  ferir  numa  face,  oferecei-lhe também a outra; e, ao que vos houver tirado a capa, nem a túnica recuseis. E dai a qualquer um que vos pedir; e ao que tomar o que é vosso, não lhe torneis a pedir. E como vós quereis que os homens vos façam, da mesma maneira lhes fazei vós também. E, se amardes aos que vos  ama,  que  recompensa  obtereis?  Também  os  pecadores  amam  aos  que  os  amam.  E  se fizerdes bem aos que vos fazem bem, que recompensa obtereis? Também os pecadores fazem o  mesmo.  E  se  emprestardes  àqueles  de  quem  esperais  receber,  que  recompensa  obtereis? 




Também  os  pecadores  emprestam  aos  pecadores,  para  receber  outro  tanto.  Amai  pois  aos vossos  inimigos,  e  fazei  bem,  e  emprestai,  sem  nada  esperardes;  e  será  grande  vossa recompensa  e  sereis  filhos  do  Altíssimo:  pois  que  Ele  é  benigno  até  para  com os  ingratos  e maus. Sede pois misericordiosos, como também vosso Pai é misericordioso"107. 




Uma vez que nos libertemos dos preconceitos da nossa própria versão provincianamente limitada,  de  caráter  eclesiástico,  tribal  ou  nacional,  dos  arquétipos  do  mundo,  torna-se possível compreender que a suprema iniciação não é dos pais maternais locais, que projetam a agressão nos vizinhos para garantir sua própria defesa. A boa nova, que o Redentor do Mundo traz  e  que  tantos  se  rejubilaram  por  ouvir,  pela  qual  se  empenharam  em  orar,  mas  que relutaram,  aparentemente,  em  demonstrar,  afirma  que  Deus  é  amor,  que  Ele  é,  e  deve  ser, 




 




amado, e que todos, sem exceção, são filhos seus 

108. 

 As questões comparativamente triviais, tais  como  os  detalhes  adicionais  do  credo,  as  técnicas  de  adoração  e  os  artifícios  de organização  episcopal  (as  quais  tanto  absorveram  o  interesse  dos  teólogos  ocidentais,  que terminaram,  nos  dias  de  hoje,  por  ser  discutidas  seriamente  como  as  principais  questões religiosas)109, não passam de enganos pedantes, exceto se forem conservadas como  aspectos secundários do ensinamento fundamental. Na verdade, onde não são mantidas nessa condição, têm um efeito regressivo: reduzem a imagem do pai, mais uma vez, às dimensões do totem. E, isso,  com  efeito,  tem  ocorrido  por  todo  o  mundo  cristão.  Podemos  pensar  que  fomos chamados a decidir, ou a saber, quem dentre nós o Pai prefere, quando o ensinamento é muito menos presunçoso: "Não julgueis para não serdes julgados"1I0. A cruz do Salvador do Mundo, apesar  do  comportamento  dos  seus  sacerdotes,  é  um  símbolo  vastamente  mais  democrático que a bandeira local111. 




A  compreensão  das  implicações  últimas 




e  críticas 




das  palavras  e  símbolos  de 




redenção  do  mundo  da  tradição  cristã  foi  de  tal  modo  deturpada,  ao  longo  dos  tumultuosos séculos que nos separam da declaração de guerra 




feita por Santo Agostinho 




da  

Chitas 




 

Dei 

 contra a  

Civitas Diaboli, 

 que o pensador moderno desejoso de saber o significado de uma religião  mundial  (isto  é,  de  uma  doutrina  do  amor  universal)  deve  voltar-se  para  a  outra grande (e muito mais antiga) comunhão universal: a comunhão do Buda, na qual a principal palavra é a paz 




paz para todos os seres  

m. 

 




Os seguintes versos tibetanos, por exemplo, de dois hinos do poeta-santo Milarepa, foram compostos mais ou menos na época em que o papa Urbano II pregava a Primeira Cruzada: 




"No  seio  da  Cidade  da  Ilusão  dos  Seis  Planos  do  Mundo,  O  principal  fator  é  o  pecado  e  a ignorância nascidos das más obras; Ali, o ser seguido dita as preferências e aversões, E jamais chega o momento de conhecer a Igualdade: Evitai, ó filho meu, as preferências e aversões113. 




Se  realizardes  o  Vazio  de  Todas  as  Coisas,  a  Compaixão  surgirá  em  vossos  corações;  Se abandonardes  todas  as  diferenciações  entre  vós  mesmos  e  os  outros,  sereis  dignos  de  servir aos outros; E quando, no serviço dos outros, encontrardes sucesso, a mim encontrareis; E, me encontrando, alcançareis a Condição de Buda."114 




A  paz  está  no  coração  de  todos  porque  Avalokiteshva-ra-Kwannon,  o  poderoso Bodisatva,  o  Amor  Ilimitado,  inclui,  observa  e  mora  dentro  de  todo  ser  sensível  (sem exceção). A perfeição das delicadas asas de um inseto, quebradas na passagem do tempo, ele a  observa 




e  ele  mesmo  é,  a  um  só  tempo,  sua  perfeição  e  sua  desintegração.  A  perene agonia no homem, presa de uma delusão autotorturante, emaranhado numa teia formada pelo seu  próprio  delírio  tênue  e  frustrado,  e,  no  entanto,  trazendo  dentro  de  si  mesmo,  não descoberto, absolutamente não utilizado, o segredo da liberação: isto ele também observa e 




é. Serenos, acima do homem, os anjos; abaixo dele, os demônios e os mortos infelizes: todos são  atraídos  para  o  Bodisatva,  pelos  raios  de  suas  mãos  de  jóias.  Os  centros  limitados  e aprisionados  da  consciência,  inumeráveis,  em  todos  os  planos  da  existência  (e  não  apenas neste  universo,  limitado  pela  Via-Láctea,  mas  além,  nos  confins  do  espaço),  galáxia  após galáxia,  mundo  após  mundo  de  universos,  que  vêm a  existir  a  partir  do  poço  intemporal  do vazio, irrompendo em vida e, tal como uma bolha, ali perecendo; vezes sem conta; vidas em abundância; todo o sofrimento; cada um vinculado ao tênue e estreito círculo de si mesmo açoitando, matando, odiando e desejando a paz além da vitória: são, todos eles, as crianças, as figuras  dementes  do  transitório,  embora  inexaurível,  vasto  mundo  onírico  do  Todo-Observador, cuja essência é a essência do Esvaziamento: "o Senhor que Olha para Baixo com Piedade". 




Mas  o  nome  significa,  igualmente,  "O  Senhor  que  é  Visto  no   Intimo1I5.  Somos  todos reflexos da imagem do Bodisatva. O sofredor que há dentro de nós é esse divino ser. Somos, nos e esse pai protetor, um. Eis a percepção redentora. Esse pai protetor  é todo homem que encontramos.  E,  dessa  maneira,  devemos  saber  que,  embora  esse  ignorante,  limitado, 




 




autodefensivo e sofredor  corpo possa considerar-se ameaçado por algum outro 




o inimigo 




, este último também é Deus. O ogro nos quebra, mas o herói, o candidato certo, passa pela iniciação "como um homem"; e observem, ele era o pai: nós n'Ele e Ele em nós 1I6. A querida e  protetora  mãe  do  nosso  corpo  não  nos  pode  defender  do  Grande  Pai  Serpente;  o  corpo mortal e tangível que ela nos deu foi enviado para seu poder ameaçador. Mas a morte não foi o  fim.  Nova  vida,  novo  nascimento,  novo  conhecimento  da  existência  (de  maneira  que  não habitemos apenas neste físico, mas em todos os corpos, todos os físicos do mundo, tal como o Bodisatva 




eis  o  que  nos  foi  concedido.  Esse  pai  era  ele  mesmo  o  útero,  a  mãe,  de  um segundo nascimento 117. 




Esse  é  o  sentido  da  imagem  do  deus  bissexual.  Ele  é  o  mistério  do  tema  da  iniciação. 




Somos  tirados  da  mãe,  transformados  em fragmentos  e  assimilados  ao  corpo  aniquilador  do mundo do ogro de que todas as formas e todos os seres preciosos são apenas o curso de um banquete; mas então, miraculosamente, somos mais do que éramos. Se o Deus é um arquétipo tribal, racial, nacional ou sectário, somos  os guerreiros de sua  causa;  mas  se  ele  é o  próprio senhor do universo, então somos conhecedores para os quais  

todos 

 os homens são irmãos. E, em  ambos  os  casos,  as  imagens  e  idéias  parentais  da  infância,  do  "bem"  e  do  "mal",  foram superadas.  Já  não  desejamos,  nem  tememos;  somos,  antes,  o  objeto  do  desejo  e  do  temor. 




Todos  os  deuses,  Bodisatvas  e  Budas  foram  subsumidos  em  nós,  tal  como  no  halo  do poderoso portador do lótus do mundo. 




Assim sendo: "Vinde,  e retornemos  ao Senhor:  pois ele despedaçou,  e  nos curará; fez  a ferida  e  a  pensará.  Depois  de  dois  dias,  nos  reviverá:  no  terceiro  dia,  nos  ressuscitará  e viveremos  diante  dele.  Conheçamos,  se  prosseguirmos  no  conhecimento  do  Senhor:  como  a alva será sua saída; e ele estará no meio de nós como a chuva, como a chuva serôdia que rega a terra"118. 




Eis  o  sentido  do  primeiro  prodígio  do  Bodisatva:  o  caráter  andrógino  da  presença.  A partir  daí,  as  duas  aventuras  mitológicas  aparentemente  opostas  entre  si  se  reúnem:  o Encontro  com  a  Deusa  e  a  Sintonia  com  o  Pai.  Pois,  na  primeira,  o  iniciado  aprende  que macho  e  fêmea  são  (nas  palavras  do   

Brihadaranyaka  Upanishad)  

"duas  metades  de  uma ervilha  partida"  119;  ao  passo  que,  na  segunda,  descobre  que  o  Pai  antecede  à  divisão  dos sexos: o pronome "Ele" era um modo de dizer, o mito da Filiação, uma linha orientadora a ser apagada.  E,  em  ambos  os  casos,  descobre-se  (ou  melhor,  recorda-se)  que  o  próprio  herói  é aquele que o herói veio encontrar. 




O segundo prodígio a ser observado no mito do Bodisatva é o aniquilamento da distinção entre a vida e a libertação da vida 




simbolizada (como notamos) na renúncia  do  Bodisatva   




ao  Nirvana.   Nirvana   significa,    em  resumo,  "a  Extinção  do  Fogo  Tríplice  do  Desejo,  da Hostilidade e da Ilusão"120. Como se recordará o leitor: na lenda da Tentação sob a Árvore Bo 

(supra, 

 pp.  31-32),  o  antagonista  do  Futuro  Buda  foi  Kama-Mara,  literalmente  "Desejo-Hostilidade"  ou  "Amor  e  Morte",  o  mágico  da  Ilusão.  Ele  era  uma  personificação  do  Fogo Tríplice e das dificuldades do último teste, um último guardião do limiar, a ser ultrapassado pelo herói universal em sua suprema aventura em busca do Nirvana. Tendo dominado dentro de si mesmo, até o ponto crítico, os últimos resquícios do Fogo Tríplice, que é a força motriz do universo, o Salvador contemplou, refletidas como num espelho colocado em torno de si, as últimas  fantasias  projetadas  de  sua  vontade  física  primitiva  de  viver  como  outros  seres humanos 




a vontade de viver de acordo com os motivos comuns do desejo e da hostilidade, 




num  ambiente  delusório  de  causas,  fins  e  meios  fenomênicos.  Ele  foi  assaltado  pela  última fúria da carne desprezada. E foi esse o momento de que tudo dependeu; pois, a partir de uma centelha, pode irromper outra vez toda a conflagração. 




Essa  lenda  grandemente  celebrada  fornece  um  excelente  exemplo  da  estreita  relação mantida no Oriente entre mito, psicologia e metafísica. As vividas personificações preparam o intelecto para a doutrina da interdependência dos mundos interno e externo. O leitor percebeu,

sem  dúvida,  uma  certa  semelhança  entre  essa  antiga  doutrina  mitológica  da  dinâmica  da psique  e  os  ensinamentos  da  moderna  escola  freudiana.  Segundo  esta  última,  o  instinto  de vida   

(eros  

 ou   

libido, 

 correspondente  ao   

Kama, 

"desejo"  budista)  e  o  instinto  de  morte 

(thanatos 

 ou  

destrudo, 

 idêntico à  

Mara 

 budista, "hostilidade ou morte") são os dois impulsos que não só movem o indivíduo a partir de dentro, mas animam igualmente, para ele, o mundo circundante121.  Ademais,  as  delusões  inconscientemente  fundamentadas  de  onde  emergem desejos e hostilidades são, em ambos os sistemas, dissipadas por meio da análise psicológica (em  sânscrito,  

viveka)  

 e  da  iluminação  (em  sânscrito,  

vidya). 

 No  entanto,  o  alvo  dos  dois ensinamentos 




o tradicional e o moderno 




não é exatamente o mesmo. 




A  psicanálise  é  uma  técnica  para  curar  indivíduos  que  sofrem  excessivamente  com  os desejos e hostilidades inconscientemente mal dirigidos que se acham agregados em torno de suas  teias  privadas  de  terrores  irreais  e  atrações  ambivalentes;  o  paciente  libertado  desses desejos e hostilidades descobre ser capaz de participar, com relativa satisfação, de temores e hostilidades mais realistas, de práticas eróticas e religiosas, negócios, guerras, passatempos e tarefas  domésticas  oferecidos  pela  sua  cultura  particular.  Mas  para  aqueles  que empreenderam, deliberadamente, a difícil e perigosa jornada para além dos limites da cidade, esses interesses também devem ser considerados como baseados no erro. Por conseguinte, o objetivo do ensinamento religioso não consiste em curar o indivíduo por meio da devolução à ilusão geral, mas afastá-lo, de uma vez, de todas as delusões; e isso, não apenas por meio do reajustamento  do  desejo   

(eros)  

 e  da  hostilidade   

(thanatos) 




que  apenas  geraria  um  novo 




contexto  delusório 




,  mas  por  meio  da   

extinção  

 dos  impulsos  em suas  próprias  raízes,  nos termos  do  método  do  celebrado  Nobre  Caminho  Óctuplo  [ou  Quarta  Nobre  Verdade]  do budismo: 




"Crença Correta, Intenções Corretas, Palavra Correta, Ações Corretas, Meio de Vida Correto, Esforço Correto, Pensamento Correto, Correta Compreensão". 




Com  a  "extirpação  final  da  ilusão,  do  desejo  e  da  hostilidade"  (Nirvana),  a  mente  sabe que  não  é  aquilo  que  pensa  ser:  o  pensamento  flui.  A  mente  permanece  em  seu  verdadeiro estado. E aí pode ela habitar até que o corpo desapareça: 




"Estrelas, escuridão, lâmpada, fantasma, orvalho, bolha, Um sonho, um relâmpago, e uma nuvem: 




Assim devemos olhar tudo o que foi feito"  

m. 

 




O  Bodisatva,  todavia,  não  abandona  a  vida.  Voltando  os  olhos  da  esfera  interna  da verdade  que  transcende  o  pensamento  (que  só  pode  ser  descrita  como  "vazio",  já  que ultrapassa a palavra) para observar mais uma vez o mundo fenomênico, ele percebe, fora de si, o mesmo oceano de existência que encontrou no seu íntimo. "A forma é o vazio, o vazio é de fato forma. O vazio não difere da forma, a forma não difere do vazio. O que for forma é também  o  vazio;  o  que  for  vazio,  é  também  a  forma.  E  o  mesmo  se  aplica  à  percepção,  ao nome, à concepção e ao conhecimento."123 Tendo ultrapassado as delusões do seu antigo ego auto-afirmativo, auto defensivo e voltado para si mesmo, ele conhece, dentro e fora, a mesma tranqüilidade.  Fora,  ele  observa  o  aspecto  visual  do  magnífico  vazio  que  transcende  o pensamento, onde se encontram suas próprias experiências do ego, da forma, das percepções, da  palavra,  das  concepções  e  do  conhecimento.  E  ele  fica  cheio  de  compaixão  pelos  seres auto-aterrorizados  que  vivem  no  temor  de  seus  próprios  pesadelos.  Ele  se  eleva,  retorna  ao seu meio e habita entre eles como um centro desprovido de ego, por meio do qual o princípio do  vazio  é  manifesto  em  sua  própria  simplicidade.  E  esse  é  seu  grande  "ato  compassivo"; pois, por meio dele, é revelada a verdade, segundo a qual, na compreensão daquele em quem o  Fogo  Tríplice  do  Desejo,  da  Hostilidade  e  da  Ilusão  se  extinguiu,  esse  mundo   

ê  

 Nirvana. 




"Ondas de dádivas" fluem desse ser para a libertação de todos nós. "Nossa vida neste mundo é uma atividade do próprio Nirvana, não existindo a mínima diferença entre este e aquela."  

m

 










E por isso podemos dizer que, afinal de contas, o moderno alvo terapêutico de uma cura que  produza  o  retorno  à  vida  é  atingido  por  meio  da  antiga  disciplina  religiosa;  apenas  o círculo percorrido por Bodisatva é abrangente; e a partida do mundo é considerada, não como uma falha, mas como o primeiro passo na nobre trilha em cujo trecho derradeiro se alcançará a  iluminação  com  relação  ao  profundo  vazio  do  circuito  universal.  Esse  ideal  também  é bastante  conhecido  do  hinduísmo:  aquele  que  se  libertou  em vida   

(jtvan  mukta), 

 desprovido de desejos, compassivo e sábio, "com o coração concentrado pela ioga, vê todas as coisas sob a mesma luz, observa-se a si mesmo em todos os seres e observa todos os seres em si mesmo. 




Como quer que leve a vida, vive em Deus"125. 




Conta-se a  história  de  um erudito  confuciano  que  suplicou  ao  vigésimo  oitavo  patriarca budista, Bodhidharma, "que pacificasse sua alma". Bodhidharma retrucou: "Apresente-a e eu a  pacificarei".  O  confuciano  replicou:  "Eis  o  meu  problema;  não  consigo  encontrá-la". 




Bodhidharma disse: "Seu desejo foi atendido". O confuciano entendeu e partiu em paz126. 




Aqueles que sabem, não apenas que o Eterno vive neles, mas que eles mesmos, e todas as coisas,  

são  

 verdadeiramente  o  Eterno,  habitam  os  bosques  de  árvores  que  atendem  aos desejos, bebem o licor da imortalidade e ouvem, em todos os lugares, a música silenciosa da harmonia universal. Esses são os imortais. As pinturas taoístas de paisagens, feitas na China e no Japão, descrevem de modo supremo o caráter celestial dessa condição terrestre. Os quatro animais benevolentes, a fênix, o unicórnio, a tartaruga e o dragão, habitam entre os jardins de salgueiros,  os  bambus  e  as  ameixeiras,  assim  como  em  meio  à  neblina  das  montanhas sagradas,  perto  das  honradas  esferas.  Os  sábios,  de  corpos  encarquilhados,  mas  de  espírito eternamente  jovem,  meditam  entre  essas  alturas,  cavalgam  animais  curiosos,  simbólicos,  ao longo de paragens imortais, ou palestram, deliciados, diante de xícaras de chá, sobre a flauta de Lan Ts'ai-ho. 




A soberana do paraíso terrestre dos imortais chineses 




 

Gravura XI. Bodisatva (China)










 

Gravura XII. Bodisatva (Tibete)

 




é a deusa-fada Hsi Wang Mu, a "Mãe de Ouro da Tartaruga". Ela habita num palácio situado na montanha K'un-lun, cercada por aromáticas flores, montes de jóias e um muro de jardim feito de ouro 127. Ela é formada pela pura quintessência do ar do oeste. Seus convidados à periódica Festa dos Pêssegos (celebrada quando os pêssegos amadurecem, uma vez a cada seis mil anos) são servidos pelas graciosas filhas da Mãe de Ouro, em caramanchões e pavilhões erigidos perto do Lago das Gemas. As águas fluem ali de uma notável fonte. Tutano de fênix, fígado de dragão e outros pratos são saboreados, os pêssegos e o vinho trazem a imortalidade. Ouve-se música que flui de instrumentos invisíveis, assim como canções que vêm de lábios imortais; e as danças das dançarinas visíveis são manifestações do gozo da eternidade no tempo 128. 




As  cerimônias  do  chá  do  Japão  são  realizadas  de  acordo  com  a  concepção  do  paraíso terrestre  taoísta.  A  sala  de  chá,  chamada  "domicílio  da  fantasia",  é  uma  estrutura  efêmera construída  para  conter  um  momento  de  intuição  poética.  Também  chamada  "domicílio  da lacuna", é desprovida de ornamentação. Contém temporariamente um único quadro ou arranjo de  flores.  A  casa  de  chá  é  chamada  "domicílio  do  não-simétrico":  o  não-simétrico  sugere movimento;  o  propositadamente  inacabado  deixa  um  vácuo  em  que  a  imaginação  do observador pode mergulhar. 




A anfitriã se aproxima, pela trilha do jardim, e deve inclinar-se na humilde entrada. Faz uma reverência diante do arranjo de flores e do grupo de cantores e toma seu lugar no chão. O 




mais  simples  objeto,  cuja  forma  é  derivada  da  simplicidade  controlada  da  casa  de  chá,  se destaca em sua misteriosa beleza, o silêncio mantendo o segredo da existência temporal. Cada 




 




convidado pode completar a experiência com relação a si mesmo. Os participantes, portanto, contemplam o universo em miniatura e tornam-se conscientes do seu parentesco oculto com os imortais. 




Os  grandes  mestres  do  chá  preocupavam-se  em  transformar  o  divino  prodígio  numa experiência; então, a influência da casa de chá era levada para casa pelos praticantes e, dali, para  toda  a  nação129.  Durante  o  longo  e  pacífico  período  Tokugawa  (1603-1868),  antes  da chegada  do  comodoro  Perry,  em  1854,  a  textura  da  vida  japonesa  tornou-se  tão  imbuída  de uma  formalização  significativa,  que  a  existência  do  mínimo  detalhe  era  uma  expressão consciente da eternidade, sendo a própria paisagem um santuário. Da mesma forma, por todo o Oriente, por todo o mundo antigo e nas Américas pré-colombianas, a sociedade e a natureza representavam,  para  a  mente,  o  inexprimível.  "As  plantas,  as  rochas,  o  fogo  e  a  água  estão vivos. Eles nos observam e vêem nossas necessidades. Eles vêem quando nada temos para nos proteger",  declarou  um  velho  contador  de  histórias  apache,  "e  é  este  o  momento  em  que  se revelam  a  si  mesmos  e  se  dirigem  a  nós."  13°  Eis  o  que  o  budista  denomina  "sermão  do inanimado". 




Um  certo  asceta  hindu,  que  repousava  às  margens  do  sagrado  Ganges,  colocou  seu  pé sobre  um  símbolo  de  Xiva  (um   

Vingam, 

 uma  combinação  de  falo  e  vulva,  que  simboliza  a união  entre  o Deus  e sua Esposa). Um sacerdote  que  passava observou o homem que  assim repousava e o admoestou: "Como ousas profanar esse símbolo de Deus ao colocar o pé sobre ele?", perguntou-lhe. O asceta replicou: "Meu bom senhor, sinto muito; mas poderia o senhor, por gentileza, tirar o meu pé e colocá-lo num lugar em que não esteja o  

lingam 

 sagrado?" O 




sacerdote pegou os calcanhares do asceta e os levantou para a direita, mas quando os colocou outra vez sobre o solo, surgiu um falo da terra e os pés ficaram como estavam. Ele os moveu outra vez; outro falo os recebeu. "Ah! Entendi!", disse o sacerdote, humilhado; fez reverência ao santo que repousava e seguiu seu caminho. 




O terceiro prodígio do mito de Bodisatva consiste no fato de o primeiro prodígio (a saber, a forma bissexual) ser simbólico do segundo (a identidade entre a eternidade e o tempo). Pois, na linguagem das imagens divinas, o mundo do tempo é o grande útero materno. A vida que existe em seu interior, gerada pelo pai, é composta pela escuridão da mãe e pela luz do pai131. 




Nela somos concebidos e vivemos apartados do pai; mas quando passamos do útero do tempo para  a  morte  (que  é  nosso  nascimento  para  a  eternidade),  somos  entregues  às  suas  mãos.  O 




sábio  percebe,  mesmo  dentro  desse  útero,  que  veio  do  pai  e  a  ele  está  retornando,  ao  passo que o muito sábio sabe que ele e ela são, em termos de substância, um só. 




Eis o sentido das imagens tibetanas da união entre os Budas e Bodisatvas e seus próprios aspectos femininos, que se afiguraram tão indecentes aos olhos de tantos críticos cristãos. De acordo  com  uma  das  formas  tradicionais  de  encarar  esses  suportes  da  meditação,  a  forma feminina  (em  tibetano:   

yum)  

 deve  ser  observada  como  o  tempo;  a  forma  masculina   

(yab),

 como  a eternidade.  A  união  dos  dois  produz  o mundo,  em que todas  as  coisas  são,  a um só tempo,  temporais  e  eternas,  criadas  à  imagem  desse  deus  macho-fêmea  autoconsciente.  O 




iniciado,  por  meio  da  meditação,  é  levado  à  recordação  dessa  Forma  das  formas   

(yab-yum)

 dentro  de  si  mesmo.  Ou,  por  outro  lado,  a  figura  masculina  pode  ser  considerada  como  o princípio iniciador, o método; nesse caso, a figura feminina denota o ponto a que a iniciação leva.  Mas  esse  ponto  é  o  Nirvana  (a  eternidade).  E  assim  é  que  tanto  o  masculino  como  o feminino devem ser  encarados,  alternativamente, ora  como  o tempo, ora  como  a  eternidade. 




Isso  quer  dizer  que  os  dois  são  o  mesmo,  cada  um  é  os  dois  e  a  forma  dual   

(yab-yum)  

 não passa de efeito da ilusão 




a qual, todavia, não difere da iluminação 132. 




Eis uma suprema enunciação do grande paradoxo por meio do qual o muro dos pares de opostos  é  abalado  e  o  candidato  admitido  à  visão  do  Deus,  o  qual,  ao  criar  o  homem  à  sua própria imagem, o criou homem e  mulher. Na mão direita do homem há um relâmpago que constitui uma contraparte dele  mesmo; ao passo que em sua  mão esquerda ele traz um sino, 




 




símbolo da deusa. O relâmpago é tanto o método como a eternidade, ao passo que o sino é a 




"mente iluminada"; a nota que o sino toca é o belo som da eternidade, ouvido pela mente pura por toda a criação e, por conseguinte, dentro dela mesma133. 




É esse, precisamente, o sino tocado na missa cristã no momento em que Deus, por meio do  poder  das  palavras  da  consagração,  desce  ao  pão  e  ao  vinho.  E  a  leitura  cristã  do significado também é a mesma:  

Et Verbum caro factum est134, 

 isto é, "a Jóia está no Lótus": 

Om mani padme hum135. 

 




 

6. A bênção última

 




O Príncipe da Ilha Solitária passou seis noites e seis dias no diva de ouro com a Rainha do  Tubber  Tintye,  que  nele  jazia,  estando  o  diva  montado  sobre  rodas  de  ouro  que  giravam continuamente 




o  diva  que  girava  e  girava,  sem  parar,  noite  e  dia;  na  sétima  manhã,  ele disse: "Está na hora de eu deixar este lugar". Assim, desceu e encheu as três garrafas com a água do poço flamejante. Havia, no quarto de ouro, uma mesa de ouro e, sobre a mesa, uma perna  de  carneiro  e  um  pedaço  de  pão;  e  mesmo  que  todos  os  homens  de  Erin  comessem durante um ano à mesa, o carneiro e o pão seriam os mesmos, tanto antes como depois de eles comerem. 




"O Príncipe tomou assento, comeu sua parte do pão e da perna de carneiro e os deixou tal como os havia encontrado. Então, levantou-se, tomou das três garrafas, pô-las em sua bolsa e estava  prestes  a  deixar  o  quarto  quando  disse  a  si  mesmo:  'Seria  uma  pena  ir  embora  sem deixar  nada  que  permita  à  rainha  saber  quem  esteve  aqui  enquanto  ela  dormia'.  Por  isso, escreveu  uma  carta,  dizendo  que  o  filho  do  Rei  de  Erin  e  da  Rainha  da  Ilha  Solitária  havia passado seis noites e seis dias no quarto de ouro de Tubber Tintye, havia retirado três garrafas de água do poço flamejante e comido à mesa de ouro. Tendo colocado sua carta sobre o leito da  rainha,  ele  partiu,  passou  pela  janela  aberta,  saltou  sobre  o  lombo  do  pequeno  cavalo magro e maltratado e passou ileso pelas árvores e pelo rio."136 




A  facilidade  com  que  a  aventura  é  realizada  aqui  significa  que  o  herói  é  um  homem superior, um rei nato. Essa facilidade distingue numerosos contos de fadas, bem como todas as lendas das façanhas de deuses encarnados. Onde o herói comum teria um teste diante de si, o eleito não encontra nenhum empecilho e não comete erros. O poço é o Centro do Mundo; sua água flamejante, a essência indestrutível da existência; o leito que gira continuamente, por seu turno, é o Eixo do Mundo. O castelo adormecido é o abismo Último em que submerge a consciência  descendente  no  sonho,  onde  a  vida  individual  está  a  ponto  de  dissolver-se  em energia indiferenciada. A dissolução seria a morte; no entanto, também o seria a falta do fogo. 




O motivo (derivado de uma fantasia infantil) do prato inesgotável, que simboliza os perpetuou poderes  da  criação  da  vida  e  da  construção  da  forma,  parte  da  fonte  universal,  é  uma contraparte dos contos de fada para a imagem mitológica do banquete divino, abastecido pela cornucópia, A reunião dos dois grandes símbolos




o encontro com a deusa e o roubo 




do fogo 




revela,  com simplicidade  e  clareza,  a  condição dos  poderes  antropomórficos   no reino  do  mito.  Esses  elementos  não  são  fins  em  si  mesmos,  mas  guardiães,  encarnações  ou doadores, do licor, 00 leite, do alimento, do fogo e da graça da vida indestrutível. 




Essas  imagens  podem  ser  interpretadas,  de  pronto,  como  primariamente,  embora  talvez não  em  última  análise,  psicológicas;  pois  é  possível  observar,  nas  primeiras  fases  do desenvolvimento  infantil,  sintomas  de  uma  "mitologia"  em  formação,  relativa  a  um  estado situado além das vicissitudes  do tempo. Esses sintomas  aparecem como reações  às  fantasias destruidoras do corpo 




e como defesas espontâneas contra 

elas 




, que assaltam a criança 




quando ela é privada do seio da mãe137. "A criança reage com uma explosão temperamental, e a  fantasia  que  se  segue  consiste  em  tirar  tudo  do  corpo  da  mãe.  .  .  A  criança,  então,  sente medo de retaliação por ter esses impulsos, isto é, teme que tudo seja retirado do seu próprio interior." 138  Ansiedades com relação à integridade do próprio corpo, fantasias de restituição, uma  exigência  silenciosa  e  profunda  de  indestrutibilidade  e  proteção  contra  as  forças 




 




"maléficas" internas e externas, passam a dirigir a psique em formação; e permanecem como fatores determinantes das atividades de vida, esforços espirituais, crenças religiosas e práticas rituais do adulto neurótico e mesmo normal. 




Por  exemplo,  a  profissão  de  curandeiro,  esse  núcleo  de  todas  as  sociedades  primitivas, 




"origina-se. . . a partir das fantasias infantis de destruição do corpo, por meio de uma série de mecanismos de defesa" I39. Na Austrália, há uma concepção básica segundo a qual os espíritos removeram os intestinos do curandeiro e colocaram, em seu luxar, seixos, cristais de quartzo, uma  certa  quantidade  de  corda  e,  por  vezes,  uma  pequena  cobra  dotada  de  poderes  14°.  "A primeira  fórmula  é  ab-reação  em  fantasia:  'Meu  interior  já  foi  destruído',  seguida  por  uma formação de reação: 'Meu interior não é algo corruptível e cheio de fezes, mas incorruptível, cheio de cristais de quartzo'. A segunda é uma projeção: 'Não sou eu quem tenta penetrar no corpo, mas feiticeiros de fora que lançam substâncias provocadoras de doenças nas pessoas'. 




A  terceira  fórmula  é  a  restituição:  'Não  estou  tentando  destruir  o  interior  das  pessoas;  estou curando'. Ao mesmo tempo, contudo, o elemento original de fantasia dos valiosos elementos corporais  tomados  da  mãe  retorna  na  técnica  de  cura:  sugar,  tomar,  arrebatar  algo  do paciente." 141 




Outra  imagem  de  indestrutibilidade  é  representada  pela  idéia  folclórica  do  "duplo" 




espiritual 




uma alma externa não afligida pelas perdas e ferimentos do corpo presente, mas 




que  existe,  em  segurança,  em  algum  lugar  remoto  142.  "Minha  morte",  disse  um  certo  ogro, 




"está muito longe daqui e é difícil de encontrar, no vasto oceano. Nesse mar há uma ilha; na ilha,  cresce  um  carvalho  verde  e,  debaixo  desse  carvalho,  há  uma  arca  e  na  arca  há  um pequeno  cesto,  onde  há  uma  lebre,  e  na  lebre  há  um  pato  e  no  pato  um  ovo:  aquele  que encontra o ovo e o quebra mata-me ao mesmo tempo." 143 Compare-se com o sonho de uma moderna  mulher  de  negócios  bem-sucedida:  "[Eu  havia  naufragado]  e  estava  numa  ilha deserta.  Ali  havia  também  um sacerdote  católico.  Ele  estava  fazendo  alguma  coisa  parecida com a colocação de tábuas entre as ilhas para que as pessoas pudessem passar. Passamos para outra  ilha  e  ali  perguntamos  a  uma  mulher  onde  eu  havia  ido  parar.  Ela  respondeu  que  eu estava  mergulhando  com alguns  mergulhadores.  Então  fui a  algum ponto  do  interior  da ilha onde havia uma massa bonita de água, cheia de gemas e jóias, estando o outro 'eu' mergulhado ali num traje de mergulho. Parei olhando para baixo e observando a mim mesma" 144. Há um belo conto hindu a respeito da filha de um rei que só se casaria com o homem que encontrasse e despertasse seu duplo, na Terra do Lótus do Sol, no fundo do mar 14\ O australiano iniciado, após  seu  casamento,  é  conduzido  pelo  avô  a  uma  caverna  secreta  e  ali  lhe  é  mostrada  um pequena placa de madeira com inscrições alegóricas: "Isto", diz-lhe o avô, "é seu corpo; isto e você  são  a  mesma  coisa.  Não  o  leve  para  outro  lugar,  sob  pena  de  sentir  dor"146.  Os maniqueus e cristãos gnósticos dos primeiros séculos depois de Cristo ensinavam que, quando a alma do bendito chega ao céu, é recebida por santos e anjos que trazem sua "veste de luz", que foi preservada para ela. 




A suprema bênção desejada para o Corpo Indestrutível é a residência no Paraíso do Leite que  Jamais  Falta:  "Regozijai-vos  com  Jerusalém,  e  alegrai-vos  com  ela,  vós  todos  os  que  a amais: enchei-vos de alegria por ela, todos os que por ela pranteastes: para que mameis e vos farteis com os seios de suas consolações; para que sugueis e vos deleiteis com a abundancia de sua  glória. Porque assim diz o Senhor: Eis que estenderei   sobre ela a paz como um rio. . . 




então mamareis, no colo vos trarão e sobre os joelhos vos afagarão 147. Alimento da alma e do  corpo,  consolo  do  coração,  eis  a  dádiva  daquele  que  "Tudo  Cura",  o  seio  inexaurível.  O 




Monte Olimpo se eleva  aos céus; deuses e heróis banqueteiam-se  ali  com ambrosia  ( , não; 

( potós; 

 mortal). No vestíbulo da montanha de Wotan, quatrocentos e trinta e dois mil heróis consomem  a  carne  irredutível  de  Sachrimnir,  0  Varrão  Cósmico,  acompanhada  do  leite  que jorra  dos  liberes  da  cabra  Heidrun:  ela  se  alimenta  das  folhas  de  Vggdrasil,  o  Freixo  do Mundo.  Dentro  das  fantásticas  colinas  de  Erin,  o  imortal  Tuatha  De  Danaan  consome  os 










porcos  auto-regeneradores  de  Manannan,  bebendo  copiosamente  da  cerveja  de  Guibne.  Na Pérsia  [Irã],  os  deuses  do  jardim  da  montanha  do  Monte  Hara  Berezaiti  bebem  o   

haoma

 imortal, destilado da Árvore Gaokerena, a árvore da vida. Os deuses japoneses bebem saque, os polinésios,  

ave; 

 os deuses astecas bebem o sangue de homens e virgens. E os redimidos de Jeová,  reunidos  em  seu  jardim  suspenso,  servem-se  da  inexaurível  e  deliciosa  carne  dos monstros  Beemote,  Leviatã  e  Ziz,  enquanto  bebem  os  licores  dos  quatro  rios  doces  do paraíso148. 




 

Figura 7. Ísis dá pão e água à alma

 




É evidente que as fantasias infantis que todos ainda acalentamos no inconsciente surgem continuamente nos mitos, contos de fadas e nos ensinamentos da Igreja, como símbolos do ser indestrutível. Isso nos ajuda, pois a mente sente-se em casa com as imagens e parece lembrar-se de algo já conhecido. Mas essa circunstância também se configura como obstrução, já que os  sentimentos  terminam  por  se  manter  nos  símbolos  e  resistem  apaixonadamente  a  todo esforço  de  ir  além  deles.  O  prodigioso  golfo  que  separa  essas  abençoadas  multidões  do universo infantil, que enchem o mundo de piedade, do verdadeiramente livre, torna-se aberto na  linha  em que  os  símbolos  cedem  passagem e  são  transcendidos.  "Ó  vós", escreve  Dante, deixando o Paraíso Terrestre, "ó vós que em frágil barca, desejosos de aprender, que até aqui haveis seguido o meu lenho, que entre cantos vai singrando, volvei aos portos de que haveis partido; não penetreis o mar  aberto; pois se de mim vos desgarrardes, em meio dele estareis perdidos.  As  águas  que  ora  vou  singrando  jamais  foram  percorridas.  Minerva  me  inspira  e Apoio  me  guia  e  nove  Musas  me  indicam  o  Rumo."  149  Eis  a  linha  que  o  pensamento  não ultrapassa, linha além da qual todo sentimento está verdadeiramente morto: tal como a última parada  de  uma  estrada  de  ferro  de  montanha,  da  qual  os  alpinistas  se  afastam,  mas  à  qual retornam, para conversar com aqueles que gostam do ar da montanha, mas não querem correr o  risco  das  alturas.  O  ensinamento  inefável  da  beatitude  que  se  acha  além  da  imaginação chega até nós, necessariamente, envolto em figuras que nos recordam a beatitude imaginada da  infância;  daí  a  decepcionante  característica  infantil  dos  contos.  Daí,  igualmente,  a inadequação de toda leitura de cunho exclusivamente psicológico 15°. 




A sofisticação do humor da imagética infantil, quando modulada numa habilidosa versão mitológica  da  doutrina  metafísica,  emerge  de  maneira  magnificente  num  dos  mais  bem conhecidos  dentre os grandes  mitos  do  mundo oriental: o relato hindu  da batalha primordial entre  os  titãs  e  os  deuses  pelo  elixir  da  imortalidade.  Um  antigo  ser  da  terra,  Kashya-pa,  o 




"Homem-Tartaruga",  havia  desposado  treze  filhas  de  um  patriarca  demiúrgico  ainda  mais antigo, Daksha, o "Senhor da Virtude". Duas dessas filhas, de nome Diti e Aditi, deram à luz, respectivamente,  os  titãs  e  os  deuses.  Todavia,  numa  interminável  sucessão  de  batalhas familiares,  muitos  dos  filhos  de  Kashyapa  foram  morrendo.  Num  certo  momento,  o  alto sacerdote  dos  titãs,  obteve,  por  meio  de  grande  austeridade  e  meditações,  o  favor  de  Xiva, Senhor do Universo. Xiva lhe concedeu o poder de reviver os mortos. Isso deu aos titãs uma vantagem  que  os  deuses,  na  próxima  batalha  travada,  logo  perceberam.  Eles  se  retiraram, confusos,  para  se  consultarem  mutuamente  e  dirigiram-se  às  altas  divindades  Brahma  e Vishn1 

151. 

 Foram  aconselhados  a  firmar  com  seus  irmãos-inimigos  uma  trégua  temporária, 




 




durante  a  qual  os  titãs  deveriam  ser  induzidos  a  ajudá-los  a  bater  o  Oceano  Lácteo  da  vida imortal para obter sua manteiga 




Amrita  

(a, 

 não;  

mrita, 

 mortal), o "néctar da imortalidade". 




Orgulhosos  pelo  convite,  que  consideraram  uma  admissão  de  sua  superioridade,  os  titãs ficaram  deliciados  por  participar;  e  assim  começou  a  memorável  aventura  cooperativa,  no início das quatro idades do ciclo do mundo. O Monte Mandara foi escolhido como a colher de bater.  Vasuki,  o  Rei  das  Serpentes,  concordou  em  ser  a  corda  de  bater,  destinada  a movimentar a colher. O próprio Vishnu, sob a forma de uma tartaruga, mergulhou do Oceano Lácteo,  para  sustentar,  com suas  costas,  a base  da  montanha.  Os  deuses  seguraram uma  das extremidades da serpente, que havia sido enrolada em torno da montanha, e os titãs tomaram da outra. E o grupo bateu o oceano durante mil anos, 




A  primeira  coisa  a  surgir  na  superfície  do  mar  foi  uma  fumaça  negra  e  venenosa, chamada  Kalakuta,  "Vértice  Negro",  a  saber,  a  mais  alta  concentração  do  poder  de  morte. 




"Bebam-me", disse Kalakuta; e a operação não pôde prosseguir até que se encontrasse alguém capaz  de  sorvê-la.  Xiva,  que  se  sentava  alheio  e  distante,  foi  aproximado.  De  forma magnificente, relaxou de sua posição de profunda meditação interna e seguiu para o local em que era batido o Oceano Lácteo. Tomando a mistura da morte numa xícara, engoliu-a de um golpe e, graças ao seu poder de iogue, manteve-a na garganta. Sua garganta ficou azul, razão por que Xíva é chamado "Pescoço Azul", Nilakantha. 




Tendo  prosseguido  o  processo  de  bater,  começaram  a  surgir,  das  inesgotáveis profundezas, formas preciosas de poder concentrado. Apareceram Apsaras (ninfas); Lakshmi, a  deusa  da  fortuna;  o  cavalo  branco  como  leite  conhecido  por  Uchchaihshravas  ("Relincho Alto");  a  pérola  de  gemas,  Kaustubha;  e  outros  objetos,  em  número  de  treze.  O  último  a aparecer foi o habilidoso médico dos deuses, Dhanvantari, trazendo nas mãos a lua, a xícara do néctar da vida. 




Nesse momento, começou uma grande batalha pela posse da valiosa beberagem. Um dos titãs,  Rahu,  conseguiu  roubar  um pouco,  mas  foi  decapitado  antes  de  o  licor  passar  por  sua garganta; seu corpo feneceu, mas a cabeça permaneceu imortal. E hoje sua cabeça procura a lua, eternamente, por todo o céu, tentando alcançá-la outra vez. Quando o consegue, a xícara passa facilmente por sua boca e volta a sair pela garganta; eis por que temos eclipses da lua. 




Mas  Vishnu,  preocupado  com  a  possibilidade  de  os  deuses  perderem  a  vantagem, transformou-se numa linda dançarina. E enquanto os titãs, que eram dados à luxúria, ficavam enfeitiçados pelo encanto da garota, esta se apossou da xícara-lua de Amríta, troçou deles com ela por  um  momento  e  a  passou  para  os  deuses.  Vishnu  transformou-se  imediatamente  num poderoso  herói,  juntou-se  aos  deuses  contra  os  titãs  e  ajudou  a  rechaçar  o  inimigo  para  as escarpadas  e  sombrias  gargantas  do  mundo  inferior.  Os  deuses  agora  se  alimentam eternamente  de Amrita,  em seus  belos  palácios situados no cume  da  montanha do centro  do mundo, o Monte Sumeru152. 




O humor é a pedra de toque do verdadeiramente mitológico, em oposição ao modo mais literal  e  sentimental  do  teológico.  Os  deuses,  tomados  como  ícones,  não  são  fins  em  si mesmos. Seus atrativos mitos transportam a mente e o espírito, não  

acima, 

 mas  

através 

 deles, para  o  prodigioso  vazio;  dessa  perspectiva,  os  mais  pesadamente  carregados  dogmas teológicos  afiguram-se,  tão-somente,  como  artifícios  pedagógicos  destinados  a  afastar  o intelecto  menos  sagaz  do  amontoado  concreto  de  fatos  e  eventos  e  a  levá-lo  a  uma  zona relativamente  rarefeita,  onde,  como  bênção  final,  toda  existência 




celeste,  terrestre  ou 




infernal 




pode  finalmente  ser  vista  numa  transmutação  que  lhe  dá  maior  semelhança  com um  sonho  infantil  de  bênção  e  temor,  um  mero  sonho  ligeiramente  passageiro  e  recorrente. 




"De  um  certo  ponto  de  vista,  todas  essas  divindades  existem",  disse  recentemente  um  lama tibetano, respondendo à pergunta de um compreensivo visitante ocidental, "de outro, não são reais."  153  Esse  é  o  ensinamento  ortodoxo  dos  antigos  Tantras 




"Todas  essas  divindades 




visualizadas não são senão símbolos que representam as várias coisas que ocorrem na Trilha" 




 




154 




, assim como uma doutrina das escolas psicanalíticas contemporâneas 155. E essa mesma percepção  de  ordem  metafísica  parece  ser  sugerida  nos  versos  finais  de  Dante,  nos  quais  o viajante  iluminado  finalmente  é  capaz  de  elevar  os  corajosos  olhos  para  além  da  visão beatífica do Pai, do Filho e do Espírito Santo, alcançando a Luz Eterna156. 




Os  deuses  e  deusas  devem  ser  entendidos,  em  conseqüência,  como  encarnações  e guardiães do elixir do Ser Imperecível, mas não são, em si mesmos, o Ultimo em seu estado essencial. Assim, o herói busca, por meio do seu intercurso com eles, não propriamente a eles, mas  a  sua  graça,  isto  é,  o  poder  de  sua  substância  sustentadora.  Essa  miraculosa  energia-substância,  e  só  ela,  é  o  Imperecível;  os  nomes  e  formas  das  divindades  que,  em  todos  os lugares,  a  encarnam  distribuem  e  representam,  vêm  e  vão.  Essa  é  a  energia  miraculosa  dos relâmpagos  de  Zeus,  de  Jeová  e  do  Supremo  Buda,  a  fertilidade  da  chuva  de  Viracocha,  a virtude anunciada pelo sino tocado na missa no momento da consagração157, assim como a luz da iluminação última do santo e do sábio. Seus guardiães só ousam liberá-la para aqueles que verdadeiramente  mostraram  ser  dignos  dela.  Mas  os  deuses  podem  ser  excessivamente rigorosos  e  cautelosos.  Nesse  caso,  o  herói  deve  se  apossar  do  seu  tesouro  por  meio  de artifícios. Esse foi o problema de Prometeu. Sob essa forma, mesmo os mais elevados deuses aparecem como malignos ogros que ocultam a vida, e o herói que os engana, mata ou aplaca é honrado como o salvador do mundo. 




Maui da Polinésia se opôs a Mahu-ika, o guardião do fogo, para tirar dele o seu tesouro e transportá-lo de volta para a humanidade. Maui se dirigiu diretamente ao gigante Mahu-ika e lhe disse: "Afasta os arbustos desse terreno plano para que possamos ter uma contenda numa atitude  de  amigável  rivalidade".  Maui,  deve-se  dizer,  era  um  grande  herói  e  um  mestre  do artifício. 




" 




Que espécie de prova de coragem e habilidade teremos? 




perguntou Mahu-ika. 




" 




A prova de atirar longe o adversário 




replicou Maui. 




"Mahu-ika concordou; e Maui perguntou: 




" 




Quem começa? 




" 




Eu 




respondeu Mahu-ika. 




"Maui  concordou  e Mahu-ika o  pegou e  o  jogou para  cima; Mauí subiu  bastante  e caiu justamente nas  mãos de Mahu-ika; este o  jogou para cima outra vez, cantando: 'Jogar, jogar para cima você vai!' 




"Maui foi para cima e Mahu-ika cantou esse encanto: 




" 'Para cima você vai, para o primeiro nível, Para cima você vai, para o segundo nível, Para cima você vai, para o terceiro nível, Para cima você vai, para o quarto nível, Para cima você vai, para o quinto nível, Para cima você vai, para o sexto nível, Para cima você vai, para o sétimo nível, Para cima você vai, para o oitavo nível, Para cima você vai, para o nono nível, Para cima você vai, para o décimo nível!' 




"Maui girou e girou no ar e começou a cair outra vez; e caiu bem ao lado de Mahu-ika; e Maui lhe disse: 




" 




Só você está se divertindo! 




" 




E,  na  verdade,  por  que  não? 




exclamou  Mahu-ika. 




Você  acha  que  pode  fazer 




uma baleia voar pelos ares? 




" 




Posso tentar 




respondeu Maui. 




"E Maui pegou Mahu-ika e o jogou para cima, cantando: 'Jogar, jogar 




para cima você 




vai!' 




"Mahu-ika voou para cima e Maui então cantou esse encanto: 




" 'Para cima você vai, para o primeiro nível, 




Para cima você vai, para o segundo nível, 




Para cima você vai, para o terceiro nível, 




Para cima você vai, para o quarto nível, 










Para cima você vai, para o quinto nível, 




Para cima você vai, para o sexto nível, 




Para cima você vai, para o sétimo nível, 




Para cima você vai, para o oitavo nível, 




Para cima você vai, para o nono nível, 




Para cima você vai 




para cima e para cima, no ar!' 




"Mahu-ika  girou  e  girou  no  ar  e  começou  a  cair;  e,  quando  estava  prestes  a  chegar  ao solo, Maui proferiu as seguintes palavras mágicas: 'Esse homem ali em cima 




que ele caia 




de cabeça!' 




"Mahu-ika  caiu;  seu  pescoço  foi  completamente  afundado  e  Mahu-ika  morreu." 




Imediatamente, o herói Maui pegou a cabeça do gigante Mahu-ika e a cortou, passando a ser o possuidor do tesouro da chama, que doou ao mundo 158. 




O mais importante conto da busca do elixir na tradição mesopotâmica, pré-bíblica, é o de Gilgamés,  um  lendário  rei  da  cidade  sumeriana  de  Erech,  que  se  pôs  à  busca  do  agrião  da imortalidade,  a  planta  "Nunca  Envelhecer".  Depois  de  passar  são  e  salvo  pelos  leões  que guardam  o  sopé  das  montanhas  e  pelos  homens-escorpiões  que  vigiam  as  montanhas  que sustentam  o  céu,  ele  alcançou,  em  meio  às  montanhas,  um  paradisíaco  jardim,  repleto  de flores, frutos e pedras preciosas. Prosseguindo, chegou ao mar que circunda o mundo. Numa caverna  por  trás  das  águas,  vivia  uma  manifestação  da  deusa  Istar,  Siduri-Sabitu;  e  essa mulher, completamente envolta em véus, fechou-lhe as portas. Mas quando ele lhe contou sua história,  ela  o  admitiu  à  sua  presença  e  o  aconselhou  a  não  dar  continuidade  à  busca, sugerindo que ele aprendesse e se contentasse com os prazeres mortais da vida: 




"Gilgamés, por que segues esse caminho? A vida que buscas, jamais encontrarás. 




 




 

Figura 8. A conquista do monstro: Davi e Golias; as aflições do inferno; Sansão e o leão. 

 




Quando os deuses criaram o homem, impuseram a morte à humanidade, e retiveram a vida em suas próprias mãos. 




Alimenta-te, Gilgamés; 




diverte-te dia e noite; 




prepara, a cada dia, alguma ocasião agradável. Dia e noite sejas folgazão e alegre; enverga vestes bonitas, 




perfuma teus cabelos, banha teu corpo. Observa o pequeno que te pega as mãos. Deixa tua esposa feliz, aconchegada ao teu peito" 159. 




Mas,  como  Gilgamés  insistisse,  Siduri-Sabitu  deixou-o  passar  e  o  advertiu  dos  perigos que eivavam o caminho. 




A  mulher  o  instruiu  a  procurar  o  barqueiro  Ursanapi,  a  quem  Gilgamés  encontrou cortando madeira na floresta, guardado por um grupo de assistentes. Gilgamés rechaçou esses assistentes  (chamados  "aqueles  que  se  regozijam  em  viver",  "homens  de  pedra"),  e  o barqueiro consentiu  em levá-lo  através das  águas  da  morte.  Era uma  viagem que  levava  um mês e meio. O passageiro foi advertido para não tocar as águas. 




Ora, a distante terra de que se aproximavam era a residência de Utnapishtim, o herói do dilúvio  primordial  16°,  que  ali  vivia,  com  a  esposa,  na  paz  imortal.  De  longe,  Utnapishtim percebeu  um  pequeno  barco  que  se  aproximava,  sozinho,  pelas  intermináveis  águas  e imaginou, de si para si: 




"Por que os 'homens de pedra' do barco foram rechaçados, E alguém que não está a meu serviço viaja no barco? Aquele que vem: não é ele um homem?" 




Ao chegar, Gilgamés teve de ouvir a longa recitaçao da história do dilúvio pelo patriarca. 




Depois,  Utnapishtim  pediu  ao  visitante  que  dormisse  e  este  dormiu  durante  seis  dias. 




Utnapishtim  pediu  à  esposa  que  fizesse  sete  pães  e  os  colocasse  à  cabeceira  de  Gilgamés, enquanto este dormia ao lado do barco. E Utnapishtim tocou em Gilgamés e este acordou; o anfitrião  ordenou  ao  barqueiro  que  o  levasse  a  banhar-se  num  certo  poço  e  que  lhe  desse vestes limpas. Em seguida, Utnapishtim revelou a Gilgamés o segredo da planta. 




"Gilgamés, revelar-te-ei um segredo 




e te darei instruções: Essa planta é como os arbustos espinhosos do campo; seu espinho, tal como o da rosa, te ferirá as mãos. 




Mas se sua mão alcançar essa planta, voltar ás à tua terra natal." 




A planta crescia no fundo do mar cósmico. 




Ursanapi  conduziu  o  herói  outra  vez  pelas  águas.  Gilgamés  atou  pedras  aos  pés  e mergulhou161, Ele desceu, indo além de todos os limites da resistência, enquanto o barqueiro esperava no barco. Ao chegar ao fundo do mar sem fundo, o mergulhador apanhou a planta, embora esta lhe mutilasse a mão, desatou as pedras e começou a emergir. Quando chegou à superfície e o barqueiro o recolheu no barco, ele anunciou, em tom triunfante: 




"Ursanapi, essa é a planta. . . 




Por meio da qual o Homem pode atingir o pleno vigor. Eu a levarei para Erech, cidade das penas de carneiro. . . Seu nome é: 'Na velhice, o Homem volta a ser jovem'. Comerei dela e retornarei à condição da juventude". 




Eles continuaram a singrar o mar. Quando aportaram, Gilgamés se banhou num frio poço e  deitou-se  para  repousar.  Mas,  enquanto  ele  dormia,  uma  serpente  farejou  o  maravilhoso perfume  da  planta,  aproximou-se  e  a  carregou  consigo.  Comendo-a,  a  serpente  obteve imediatamente  o  poder  de  retirar  a  própria  pele  e,  assim,  recuperou  a  juventude.  Mas Gilgamés,  quando  acordou,  sentou-se  e  chorou,  "e suas  lágrimas  desceram  pelas  paredes  do nariz" 162. 










Até  hoje,  a  possibilidade  da  imortalidade  física  encanta  o  coração  do  homem.  A  peça utópica  de  Bernard  Shaw,  

Back  to  Methuselah, 

 produzida  em 1921,  converteu  o  tema  numa moderna  parábola  sócio-biológica.  Quatrocentos  anos  antes,  o  mais  literal  Juan  Ponce  de León descobriu a Flórida quando procurava a terra de Bimini, onde esperava encontrar a fonte da juventude. Além disso, muitos séculos antes, o filósofo chinês Ko-hung passou os últimos anos  de  uma  longa  vida  preparando  pílulas  de  imortalidade.  "Tome  três  quilos  de  cinabre genuíno",  escreveu  Ko-hung,  "e um quilo  de  mel  branco.  Misture.  Deixe  a  mistura secar  ao sol.  Toste-a  no  fogo  até  que  seja  possível  dar-lhe  a  forma  de  pílulas.  Tome  dez  pílulas  do tamanho  de  uma  semente  de  cânhamo  toda  manhã.  Dentro  de  um  ano,  os  cabelos  brancos voltarão  a  ser  negros, os  dentes  caídos  renascerão  e o  corpo  ficará lustroso  e  viçoso.  Se  um velho  tomar  o  remédio  por  um  longo  período  de  tempo,  tornar-se-á  jovem.  Aquele  que  o tomar constantemente gozará da vida eterna e não morrerá."163 Um amigo foi um dia visitar o solitário experimentador e filósofo, mas tudo o que encontrou foram as roupas vazias de Ko-hung. O velho homem se havia ido; havia passado para o reino dos imortais164. 




A busca da imortalidade  

física 

 procede de uma incompreensão do ensinamento tradicional. O problema básico é, 




 

Gravura XIII. O ramo da vida imortal (Assíria) 










 

Gravura XIV. Bodisatva (Camboja)

 




na realidade, aumentar a pupila, para que o  

corpo, 

 com a personalidade que o acompanha, não obstrua a visão. Assim, a imortalidade é experimentada como um fato presente: "Está aqui! 




Está aqui!"165 




"Todas as coisas se encontram em processo, ascendendo e retornando. As plantas tornam-se  botões,  mas  apenas  para  voltarem  à  raiz.  Retornar  à  raiz  é  como  buscar  a  tranqüilidade. 




Buscar  a  tranqüilidade  é  como  caminhar  ao  encontro  do  destino.  Caminhar  ao  encontro  do destino  é  como  a  eternidade.  Conhecer  a  eternidade  é  iluminar-se;  não  reconhecer  a eternidade produz a desordem e o mal. 




"O  conhecimento  da  eternidade  nos  torna  magnânimos;  a  magnanimidade  leva  à ampliação da visão; a visão ampla traz a nobreza; a nobreza é como o céu. 




"O celeste é como o Tao. O Tao é eterno. Não temei o desaparecimento do corpo." 166 




Os japoneses têm um provérbio: "Quando os homens ,oram aos deuses pedindo riqueza, estes apenas riem". A bênção concedida ao fiel sempre segue a própria estatura deste, assim como a natureza do desejo que o domina: a bênção é tão-somente um símbolo da energia da vida adaptado às exigências de um caso específico. A ironia, é verdade, reside no fato de que, embora  o  herói  que  obteve  o  favor  do  deus  possa  pedir  a  bênção  da  perfeita  iluminação,  é 




 




comum vê-lo pedir mais anos de vida, armas com as quais possa matar seu próximo ou saúde para os filhos. 




Os  gregos  contam  a  história  do  rei  Midas,  que  teve  a  sorte  de  obter  de  Baco  qualquer dádiva  que  desejasse.  Ele  pediu  que  tudo  aquilo  que  tocasse  fosse  transformado  em  ouro. 




Quando seguia seu caminho, ele tocou, à guisa de experiência, um ramo de carvalho, que se transformou imediatamente em ouro; ele tomou de uma pedra, que também virou ouro; uma maçã  era uma pepita de ouro em suas  mãos. Em êxtase,  ele ordenou que se preparasse uma magnífica festa para celebrar o milagre. Mas, quando se sentou e pôs os dedos sobre o assado, este transmutou-se; ao contato dos seus lábios, o vinho tornava-se ouro líquido. E quando sua filhinha,  a  quem  amava  sobre  todas  as  coisas  na  terra,  veio  consolá-lo  em  sua  miséria,  foi transformada, no momento em que o abraçou, numa bela estátua de ouro. 




A agonia da ultrapassagem das limitações pessoais é a agonia do crescimento espiritual. 




A  arte,  a  literatura,  o  mito,  o  culto,  a  filosofia  e  as  disciplinas  ascéticas  são  instrumentos destinados a auxiliar o indivíduo a ultrapassar os horizontes que o limitam e a alcançar esferas de percepção em permanente crescimento. Enquanto ele cruza limiar após limiar, e conquista dragão  após  dragão,  aumenta  a  estatura  da  divindade  que  ele  convoca,  em  seu  desejo  mais exaltado, até subsumir todo o cosmo. Por fim, a mente quebra a esfera limitadora do cosmo e alcança  uma  percepção  que  transcende  todas  as  experiências  da  forma 




todos  os 




simbolismos, todas as divindades: a percepção do vazio inelutável. 




Assim é que, quando Dante terminou a última etapa de sua jornada espiritual, e chegou diante  da  visão  simbólica  última  do  Deus  Trino,  na  Abóbada  Celestial,  ele  teve  mais  uma iluminação a experimentar, uma iluminação que ultrapassava até mesmo as formas do Pai, do Filho e do Espírito Santo. "Bernardo", escreve ele, "acenava-me, com um sorriso, para que eu levantasse  os  olhos;  mas  eu  já  me  encontrava,  por  minha  própria  iniciativa,  nesse  ato;  pois minha vista, depurada, penetrava cada vez mais os raios da Luz Altíssima, que por si mesma existe,  verdadeira.  A  partir  daquele  instante,  minha  visão  era  superior  às  possibilidades  de descrição  da  voz  humana  e  ao  poder  de  rememoração,  tal  a  magnitude  do  que  me  era mostrado."167 




"Ali, nem o  olho, nem a fala, nem a  mente, alcança: não O  conhecemos, nem podemos saber  como  ensiná-Lo.  É  Isso  diferente  de  todo  o  conhecido,  e  está  além  do  próprio desconhecido."168 




Eis  a  mais  alta  e  última  crucificação,  não  apenas  do  herói,  como  também  do  seu  deus. 




Aqui, tanto o Pai como o Filho são aniquilados 




como personalidades-máscaras colocadas 




no inomeado. Pois assim como os produtos irreais de um sonho derivam da energia vital do sonhador, representando apenas fluidas divisões e complexidades de uma  única força, assim também  todas  as  formas  de  todos  os  mundos,  quer  terrestres  ou  divinos,  refletem  a  forma universal de um único mistério inescrutável: a força que constrói o átomo e controla a órbita das estrelas. 




Essa fonte de vida constitui o núcleo do indivíduo, e este a encontrará dentro de si mesmo se  puder  retirar  as  camadas  que  a  recobrem.  A  divindade  paga  germânica  Odin  (Wotan) deu  um  olho  para  perscrutar  o  véu  da  luz  e  obter  o  conhecimento  dessas  infinitas  trevas,  e depois passou, em troca dela, pela paixão de uma crucificação: 




"Lembro-me de que fiquei pregado a uma árvore 




[assaltada pelo vento, 




Ali fiquei por nove noites inteiras; Com a lança fui ferido, e fui oferecido 




a Odin, eu mesmo a mim mesmo. Na árvore de que ninguém jamais pode conhecer 




As raízes que por baixo a sustem" 169. 




A vitória do Buda sob a Árvore Bo é o exemplo oriental clássico dessa façanha. Com a espada da mente, ele rompeu a bolha do universo 




e este se transformou em nada. Todo o 




mundo da experiência natural, assim como os continentes, céus e infernos da crença religiosa 




 




tradicional,  explodiram 




juntamente  com  os  deuses  e  demônios  que  os  habitavam.  Mas  o 




milagre dos milagres residiu no fato de que, embora tudo explodisse, tudo foi, não obstante, renovado  pela  própria  explosão,  revivificado  e  tornado  glorioso  com o  fulgor  do  verdadeiro ser.  Na  realidade,  os  deuses  dos  céus  redimidos  elevaram  suas  vozes  numa  harmoniosa aclamação  do  homem-herói,  que  havia  penetrado  no  que  se  acha  além  deles,  o  vazio  que constitui  sua  vida  e  fonte:  "Mastros  e  estandartes  erigidos  na  extremidade  leste  do  mundo fizeram suas flâmulas alcançar a extremidade oeste do mundo; da mesma forma, os que foram erigidos  na  extremidade  oeste  alcançaram  a  extremidade  leste;  os  erigidos  na  extremidade norte alcançaram a extremidade sul e os desta alcançaram os daquela; e os erigidos ao nível da terra se estenderam até alcançar o mundo de Brahma, assim como os do mundo de Brahma alcançaram  o  nível  da  terra.  Pelos  dez  mil  mundos,  as  árvores  floridas  brotaram;  as  árvores frutíferas se inclinaram sob o peso dos seus frutos; lótus de tronco cresceram nos troncos das árvores, lótus de ramo nos ramos das árvores, lótus de parreira nas parreiras, lótus pendentes brotaram no céu e lótus de haste emergiram por entre as rochas e brotaram em grupos de sete. 




O sistema dos dez mil mundos era como um buquê de flores rodopiando no ar, ou como um grosso tapete de flores; os espaços intermundanos dos infernos de oito mil léguas de largura, que nem mesmo a luz dos sete sóis havia conseguido até então iluminar, foram inundados de luz; os oceanos de oitenta e quatro mil léguas de profundidade tornaram-se doces ao paladar; os  rios  interromperam  seu  curso;  os  cegos  de  nascença  adquiriram  visão;  os  surdos  de nascença adquiriram audição; os  aleijados  de nascença  adquiriram o uso dos  membros; e os grilhões e algemas dos cativos se quebraram e caíram" 170. 




 

Parte I

 




 

Notas ao Capítulo II

 




 

1. Apuleio, 

 O asno de ouro  

(edição Modem Library, pp. 131-141). 




 

2. Knud  Lêem, 

 Beskrívelse  over  Finmarkens  Lapper,  

Copenhague,  1767,  pp.  475-478.  Para

 

uma  tradução  inglesa,  veja-se  John  Pinkerton, 

 A  general  collection  of  the  best  and  most interesting voyages and traveis in ali parts of the world,  

Londres, 1808, vol. I, pp. 477-478. 




 

3. As  mulheres  podem  não  conseguir  localizar  o  xamã  no  além,  circunstância  na  qual  seu

 

espírito  pode  fracassar  em  retornar  ao  corpo.  Alternativamente,  o  espírito  errante  de  um

 

xamã  inimigo  pode  engajá-lo  numa  batalha  ou  fazê-lo  perder  o  rumo.  Dizem  ter  havido

 

muitos xamãs que não conseguiram retornar. (E. J. Sessen, 

 Afhandling om de Norske Finners og Lappers Hedenske Religion,  

p. 31. Essa obra acha-se incluída no volume de Lêem, 

 op. cit., 

como apêndice com paginação independente.) 




 

4. Uno  Harva, 

 Die  religiõsen  Vorstellung  der  altaischen  Võlker   

(Folklore  Fellows

 

Communications,  n."  125),  Helsinque,  1938,  pp.  558-559;  segue  G.  N.  Potanin, 

 Ocerki severo-zapodnoy Mongolii,  

São Petersburgo, 1881, vol. IV, pp. 64-65. 




 

5. Géza  Róheim, 

 The  origin  and  function  of  culture   

(Nervous  and  Mental  Disease

 

Monographs, n." 69), pp. 38-39. 




6. Ibid.,  

p. 38. 

 




7. Ibid.,  

p. 51. 

 




8.  

Underhill, 

 op. 

cit.,  

parte 

II, capítulo III. Compare-se supra, p. 96, nota 3. 

 




 

9. Wilhelm Stekel, 

 Fortschritte und Technik der Traumdeutung,  

p. 124. 




10. 




Swedenborgs  Drõmmar,  

1774,  "Jemte  andra  hans  anteckningar  efter  original-handskrifter meddelade af G. E. Klemming", Estocolmo, 1859, citado em Ignaz Jezower, 

 Das Buch der Tráume,  

Berlim, Ernst Rowohlt Verlag, 1928, p. 97. 

 




 

O  comentário  feito  pelo  próprio  Swedenborg  foi:  "Dragões  desse  tipo,  que  não  se  revelam

 

como  tal  até  que  lhes  vejamos  as  asas,  simbolizam  o  falso  amor.  Estou  escrevendo

 

precisamente sobre esse assunto no momento". (Jezower, p. 490.)

 




 

11. 




 

Jezower, 

 op. cit.,  

p. 18. 




 




 

12. 




 

Plutarco, 

 Temístocles,  

26; Jezower, 

 op. cit.,  

p. 18. 




 

13. 




 

Stekel, 

 Fortschritte,  

p. 150. 




14. 




Ibid.,  

p. 153. 

 




15. 




Ibid.,  

p. 45. 

 




16. 




Ibid.,  

p. 208. 

 




17. 




Ibid.,  

p. 216. 

 




18. 




Ibid.,  

p. 224. 

 




19. 




Ibid.,  

p. 159. 

 




20. 




Ibid.,  

p. 21. 

 




21. 




 

Stekel, 

 Die Sprache des Traumes,  

p. 200. "Naturalmente", escreve o dr. Stekel, " 'estar

 

morto(a)'  significa,  aqui,  'estar  vivo(a)'.  Ela  passa  a  viver  e  o  guarda  'vive'  com  ela.  Eles

 

morrem juntos. Isso lança uma clara luz sobre a fantasia popular do duplo suicídio." Deve-se

 

observar, igualmente, que esse sonho inclui a bem conhecida imagem mitológica universal da

 

ponte de espada (o fio da navalha, 

 supra,  

p. 29), que aparece no romance em que Lancelote

 

resgata a rainha Guinevere do castelo do rei Morte (veja-se Heinrich Zimmer, 

 The king and the corpse,  

editado por Joseph Campbell, Nova York, série Bollingen, 1948, pp. 171-72; veja-se  também  D.  L.  Coomaraswa-my,  "The  perilous  bridge  of  welfare", 

 Harvard  Journal  of Asiatic Studies,  

8. 

 




 

22. 




 

Stekel, 

 Die Sprache,  

p. 287. 




23. 




Ibid.,  

p. 286. 

 




 

24. 




 

"O problema não é novo", escreve o dr. C. G. Jung, "pois em todas as épocas que nos

 

precederam acreditava-se em deuses, de uma ou de outra forma. Apenas um empobrecimento

 

sem  precedentes  do  simbolismo  nos  poderia  dar  condições  de  redescobrir  os  deuses  como

 

fatores  psíquicos,  isto  é,  como  arquétipos  do  inconsciente

...  O   

céu  tornou-se,  para  nós,  o

 

espaço cósmico dos materialistas, e o divino empíreo, uma grata lembrança de coisas que um

 

dia existiram. Mas 'o coração palpita' e uma inquietação se instala nas raízes do nosso ser." 




 

"Archetypes and the collective unconscious", ed. cit., parágrafo 50. 




 

25. 




 

Corão, 2:214. 




 

26. 




 

S.  N.  Kramer, 

 Sumerian  mythology,  

American  Philosophical  Society  Memoirs,  vol. 




 

XXI,  Filadélfia,  1944,  pp.  86-93.  A  mitologia  da  Suméria  é  especialmente  importante  para

 

nós ocidentais, tendo em vista ter sido ela a fonte das tradições babilônica, assíria, fenícia e

 

bíblica  (tendo  esta  última  originado  o  maometanismo  e  o  cristianismo),  assim  como  ter

 

exercido  uma  importante  influência  sobre  as  religiões  pagas  celta,  grega,  romana, eslava  e

 

germânica. 




 

27. 




 

Ou,  como  o  expressou  James  Joyce:  "Equals  of  opposites,  evolved  by  a  onesame

 

power of nature or of spirit, as the sole condition and means of its himundher manifestation

 

and  polarised  for  reunion  by  the  symphysis  of  their  antipathies."  (Igualdade  de  opostos,

 

desenvolvida  por  uma  

 unimesma   

força  de  natureza  ou  de  espírito,  como  única  condição  e

 

meio de sua manifestação 

 ele-e-ela,  

polarizada para reunir-se outra vez por meio da sínfise

 

de suas repulsões." 

(Finnegans wake,  

p. 92.) 




 

28. 




 

Jeremiah Curtin, 

 Myths and folk-lore of Ireland,  

Boston, Little, Brown and Company,

 

1890, pp. 101-106. 




29. 




Supra,  

pp. 62-63. 

 




 

30. 




 

Ovídio, 

 Metamorfoses,  

III, 138-252. 




 

31. 




 

Cf.  J.  C.  Flügel, 

 The  psycho-analytic  study  of  the  family,  

The  International  PsychoAnalytical Library, n.° 3, 4." ed., Londres, The Hogarth Press, 1931, capítulos xii e xiii. 




 

"Há",  observa  o  professor  Flügel,  "uma  associação  de  cunho  bastante  geral,  de  um  lado,

 

entre a noção de mente, espírito ou alma e a idéia de pai ou de masculinidade, e, de outro,

 

entre  a  noção  de  corpo  ou  de  matéria  

(matéria 




 

aquilo  que  pertence  à  mãe  

[mater])   

e  a 




 

idéia de mãe ou de princípio feminino. A repressão das emoções e sentimentos vinculados à 




 

mãe  [em  nosso  monoteísmo  judaico-cristão]  produziu,  em  virtude  dessa  associação,  uma

 

tendência  a  adotar  uma  atitude  de  desconfiança,  desprezo,  desgosto  ou  hostilidade  com

 

relação  ao  corpo  humano,  à  Terra  e  a  todo  o  universo  material,  com  uma  correspondente

 

tendência  a  exaltar  e  a  acentuar  excessivamente  os  elementos  de  cunho  espiritual,  seja  no

 

homem  ou  no  esquema  geral  das  coisas.  Parece  muito  provável  que  grande  parte  das

 

tendências de caráter idealista mais pronunciado no campo da filosofia possa dever muito de

 

sua atração, em muitas mentes, a uma sublimação dessa reação contra a mãe, ao passo que

 

as  formas  mais  dogmáticas  e  estreitas  de  materialismo  talvez  possam  representar,  por  sua

 

vez, um retorno dos sentimentos reprimidos originalmente vinculados à mãe." 

(Ibid.,  

p. 145,

 

nota 2.)

 




 

32. Os escritos sagrados (Shastras) do hinduísmo estão divididos em quatro classes: 1) Shruti,

 

considerados como revelação divina direta; inclui os quatro Vedas (antigos livros de salmos)

 

e  alguns  Upanixades  (antigos  livros  de  filosofia);  2)  Smriti,  que  inclui  os  ensinamentos

 

tradicionais dos sábios ortodoxos, instruções canônicas para cerimônias domésticas e certas

 

obras de lei secular e religiosa; 3) Purana, que são as obras mitológicas e épicas hindus por

 

excelência;  tratam  do  conhecimento  teológico,  astronômico,  cosmogônico  e  físico;  e  4)

 

Tantra,  textos  que  descrevem  técnicas  e  rituais  de  adoração  de  divindades,  assim  como  do

 

âtingimento  da  força  supernormal.  Entre  os  Tantras,  há  um  grupo  particularmente

 

importante  de  escrituras  (chamadas  Agamas),  as  quais,  segundo  se  supõe,  foram  reveladas

 

diretamente  pelo  Deus  Universal,  Xiva,  e  pela  sua  deusa  Parvati.  (São  chamados,  por

 

conseguinte,  o  "Quinto  Veda".)  Eles  servem  de  suporte  a  uma  tradição  conhecida

 

especificamente  como  "O  Tantra",  que  exerceu  uma  penetrante  influência  sobre  as  formas

 

posteriores  de  iconografia  hindu  e  budista.  O  simbolismo  tântrico  foi  levado  pelo  budismo

 

medieval para fora da índia (Tibete, China, Japão). 

 




 

A seguinte descrição da Ilha das Jóias tem como base Sir John Woodroffe, 

 Shakti and Shakta, 

Londres e Madras, 1929, p. 39 e em Heinrich Zimmer, 

 Myths and symbols in Indian art and civilization,  

ed.  por  Joseph  Campbell,  Nova  York,  série  Bollingen,  1946,  pp.  197-211.  Para

 

uma ilustração da ilha mística, veja-se Zimmer, figura 66. 

 




33. The  gospel  of  Sri  Ramakrishna,  

tradução  para  o  inglês  e  introdução  de  Swami

 

Nikhilananda, Nova York, 1942, p. 

 9. 




34. Ibid.,  

pp. 21-22. 

 




 

35. Standish  H.  0'Grady, 

 Silva  Gadelica,  

Londres,  Williams  and  Norgate,  1892,  vol.  II,  pp. 




 

370-372.  Podem  ser  encontradas  versões  variantes  nos  

 Canterbury  tales,  

de  Chaucer,  "The

 

tale of the Wife of Bathe"; no 

 Tale of Florent,  

de Gotver; no poema da metade do século XV 




The weddynge of Sir Gawen and Dame Ragnell;  

e na balada do século XVII, 

 The marriage of Sir Gawaine.  

Veja-se W. F. Bryan e Germaine Dempster, 

 Sources and analogues of Chaucer's Canterbury Tales,  

Chicago, 1941. 




 

36. Guido  Guinicelli  di  Magnano  (1230-75?), 

 Of  the  gentle  heart,  

traduzido  por  Dante

 

Gabriel Rossetti, 

 Dante and his circle,  

edição de 1874; Londres, Ellis and White, p. 291. 




 

37. Antífonas  para  a  Festa  da  Assunção  da  Abençoada  Virgem  Maria  (15  de  agosto),  nas

 

Vésperas: de um missal romano. 




38. Hamlet,  

I, ii, 129-137. 

 




39. Oedipus Coloneus,  

1615-17. 

 




 

40. Shankaracharya, 

 Vivekachudamani,  

396  e  414,  traduzido  por  Swami  Madhavananda,

 

Maiavati, 1932. 




42. 




 

Jacobus  de  Voragine, 

 The  Golden  Legend,  

LXXVI,  "Saint  Petronilla,  Virgin". 




 

(Compare-se com o conto de Dafne, p. 68, 

 supra.)  

Mais tarde, a Igreja, não desejando pensar

 

em São Pedro como pai, fala de Petronilha como sua tutelada. 

 




43. 




Ibid.,  

CXVII. 

 




 

44. 




 

Gustave Flaubert, 

 La tentation de Saint-Antoine  

(La reine de Sabá.) 




 




 

45. 




 

Cotton Mather, 

 Wonders of the invisible world,  

Boston, 1693, p. 63. 




 

46. 




 

Jonathan Edwards, 

 Sinners in the hands of an angry God,  

Boston, 1742. 




 

Gravura  IX.  O  simbolismo  dessa  eloqüente  imagem  foi  bem  explicado  por  Ananda  K. 




 

Coomaraswamy, 

 The  dance  of  Siva,  

Nova  York,  1917,  pp.  56-66,  e  por  Heinrich  Zimmer,

 Myths and symbols, op. cit.,  

pp. 151-175. Em resumo: a mão direita estendida traz o tambor,

 

cuja  batida  é  o  passar  do  tempo,  sendo  o  tempo  o  primeiro  princípio  da  criação;  a  mão

 

esquerda estendida porta a chama, que é a chama da destruição do mundo criado; a segunda

 

mão direita é mantida no gesto "Não temas", ao passo que a segunda mão direita, que aponta

 

para  o  pé  esquerdo  levantado,  mantém-se  numa  posição  que  simboliza  o  "elefante"  (o

 

elefante  é  "aquele  que  abre  o  caminho  pela  selva  do  mundo",  isto  é,  o  guia  divino);  o  pé

 

direito  está  plantado  sobre  as  costas  de  um  anão,  o  demônio  "Não-Saber",  que  significa  a

 

passagem  das  almas  de  Deus  para  a  matéria;  mas  o  esquerdo  está  levantado,  mostrando  a

 

libertação da alma: o esquerdo é o pé para o qual a "mão-elefante" aponta e dá a razão para

 

a garantia  expressa em  "Não  temas". A  cabeça do Deus é equilibrada, serena e imóvel, em

 

meio  ao  dinamismo  da  criação  e  da  destruição,  simbolizado  pelos  braços  oscilantes  e  pelo

 

ritmo  do  calcanhar  direito,  que  é  batido  lentatamente.  Isso  significa  que,  no  centro,  tudo  é

 

imóvel. O brinco da orelha direita de Xiva é de homem; o da esquerda, de mulher

 

pois o 




 

Deus inclui e ultrapassa os pares de opostos. A expressão facial de Xiva não ê de tristeza nem

 

de  alegria,  mas  o  rosto  do  Movedor  Imovido,  que  se  acha  além  e,  no  entanto,  dentro  dos

 

prazeres  e  dores  do  mundo.  As  mechas  desordenadamente  distribuídas  representam  os

 

cabelos  há  muito  não  cuidados  do  logue  Indiano,  ora  voando  na  dança  da  vida;  pois  a

 

presença conhecida nas alegrias e tristezas da vida, assim como aquela encontrada por meio

 

da meditação profunda, são apenas aspectos do mesmo Ser-Consciência-Bênção universal e

 

não-dual.  Xiva  traz  serpentes  vivas  como  braceletes,  pulseiras,  anéis  de  tornozelo  e  colar

 

bramânico. [O colar bramânico ê um colar de algodão usado pelos membros das três castas

 

superiores (os chamados nascidos de novo) da índia. Ele ê colocado em torno da cabeça e do

 

braço  direito,  de  modo  que  repousa  sobre  o  braço  esquerdo  e  cruza  o  corpo  (o  peito  e  as

 

costas)  na direção  do quadril direito. Isso simboliza o segundo  nascimento dos nascidos de

 

novo,  representando  o  próprio  colar  o  limiar  ou  porta  do  sol,  de  modo  que  os  nascidos  de

 

novo  vivem,  a  um  só  tempo,  na  temporalidade  e  na  eternidade.]  Isso  significa  que  Xiva  ê

 

embelezado pelo Poder da Serpente 




 

a misteriosa Energia Criativa de Deus, que é a causa 




 

material e formal de sua própria automanifestação no universo 




 

com todos os seus seres e 




 

como  o  universo.  Pode  haver,  nos  cabelos  de  Xiva,  um  crânio,  símbolo  da  morte,  o

 

ornamento  da  testa  do  Senhor  da  Destruição,  assim  como  uma  lua  crescente,  símbolo  do

 

nascimento e do crescimento, que constituem suas demais dádivas concedidas ao mundo. Há

 

em  seus  cabelos,  além  disso,  uma  flor  de  datura  [maçã  espinhosa]  com  cuja  planta  é

 

preparado  um  intoxicante  (compare-se  com  o

 

vinho  de  Dioniso  e  da  missa).  Uma  pequena

 

imagem da deusa Ganges está oculta em suas mechas; pois ele é aquele que recebe em sua

 

cabeça o impacto da descida da divina Ganges do céu, permitindo que as águas doadoras de

 

vida e de salvação fluam suavemente para a terra, a fim de efetuarem a reanimação física e

 

espiritual  da  humanidade.  A  postura  de dança  do  Deus  pode  ser  visualizada  como  a  sílaba

 

simbólica 

 AUM, gjf  

ou gp, que é o equivalente verbal dos quatro estados de consciência e dos

 

seus  campos  de  experiência.  (A:  consciência  vígil;  U:  consciência  onírica;  M:  sono  sem

 

sonhos.  O  silêncio  em  torno  da  sílaba  sagrada  é  o  Imanifesto  Transcendente.  Vara  uma

 

discussão  dessa  sílaba,  cf. 

 infra,  

pp.  261-262,  e  nota  16,  p.  286.)  Assim  sendo,  o  Deus  se

 

encontra tanto dentro como fora do adorador. Essa figura ilustra a função e o valor de um

 

ídolo e mostra por que não há necessidade de longos sermões entre os adoradores de ídolos. 




 

É  permitido  que  o  devoto  assimile  o  sentido  do  símbolo  divino  em  profundo  silêncio  e  de

 

acordo  com  seu  próprio  ritmo.  Ademais,  assim  como  o  deus  usa  pulseiras  e  anéis  de

 

tornozelo,  assim  também  o  faz  o  devoto;  e  esses  elementos  significam  aquilo  que  o  deus 




 

significa. São feitos de ouro, em vez de serpentes, simbolizando o ouro (o metal que não sofre

 

corrosão) a imortalidade, isto é, a imortalidade é a misteriosa energia criadora de Deus, que

 

é  a  beleza  do  corpo.  Muitos  outros  detalhes  da  vida  e  dos  costumes  locais  são  igualmente

 

duplicados,  interpretados  e,  portanto,  validados  nos  detalhes  dos  ídolos  antropomórficos. 




 

Dessa maneira, todos os aspectos da vida tornam-se suportes da meditação. Vive-se em meio

 

a um sermão silencioso o tempo inteiro. 

 




[Syn   

(juntamente)  

+  tonos   

(tensão)  +  

 ia  =   

estar  em  tensão  com].  Desdobrado,  em  inglês,

 

como  

 at  +  one  +  ment,  

equivalente  a  "ação  ou  estado  de  tornar-se  um,  de  formar  unidade

 

(com alguma coisa)". (N. do T.)

 




 

47. Ou "interego" (veja-se 

 supra,  

p. 99, nota 45). 




 

48. Comparem-se os numerosos portões [limiares] cruzados por Inana, 

 supra,  

pp. 108-110. 




 

49. Quatro  cores  simbólicas,  que  representam  as  quatro  direções,  desempenham  um  papel

 

proeminente na iconografia e no culto navajos. São o branco, o azul, o amarelo e o preto, que

 

representam, respectivamente, o leste, o sul, o oeste e o norte. Esses pontos correspondem ao

 

vermelho, branco, verde e preto do chapéu da divindade trapaceira africana, Exu (veja-se p. 




 

49, 

 supra);  

pois a Casa do Pai, tal como o próprio Pai, simboliza o Centro. 




 

Os  Heróis  Gêmeos  são  testados  com  referência  aos  símbolos  das  quatro  direções,  teste

 

destinado a descobrir se compartilham dos defeitos e limitações de algum dos quadrantes. 

 




 

50. Matthews, 

 op. cit.,  

pp. 110-113. 




 

51. Ovídio, 

 op. cit.,  

II (adaptação de Miller, Loeb Library.) 




 

52. Kimmins, 

 op. cit.,  

p. 22. 




 

53. Wood, 

 op. cit.,  

pp. 218-219. 




 

54. 

 Supra,  

p. 11. 




 

55. W. Lloyd Warner, 

 A black civilization,  

Nova York e Londres, Harper and Brothers, 1937,

 

pp. 260-285. 




56.  

"O  pai  [isto  é,  o  circuncidador]  é  aquele  que  

 separa   

a  criança  da  mãe",  escreve  o  dr. 




 

Róheim,   "Retira-se  do  garoto,  na  realidade,  a  mãe.  ..  A  glande,  dentro  do  prepúcio,  é  a

 

criança dentro da mãe." (Géza Róheim, 

 The eternal ones,  

pp. 72-73.)

 

É  interessante  observar  a  permanência,  até  os  nossos  dias,  do  ritual  da  circuncisão  nos

 

cultos hebraico e maometano, nos quais o elemento feminino foi escrupulosamente purgado

 

da  mitologia  oficial,  estritamente  monoteista.  "Deus  não  perdoa  o  pecado  de  reunir  outros

 

deuses  a  Ele",  lemos  no  Corão.  "Os  Pagãos,  abandonando  Alá,  invocam  divindades

 

femininas." (Corão, 4:116, 117.)

 




 

57. Sir Baldwin Spencer e F. J. Gillen, 

 The Arunta,  

Londres, Macmillanand Co., 1927, vol. I,

 

pp. 201-203. 




 

58. Róheim, 

 op. cit.,  

pp. 49 ss. 




59. Ibid.,  

p. 75. 

 




60. Ibid.,  

p.  227,  citando  R.  e  C.  Berndt,  "A  preliminary  report  of  field  work  in  the  Ooldea

 

region, Western South Austrália", 

 Oceania, Xíí  

(1942), p. 323. 

 




 

61. Róheim, 

 The eternal ones,  

pp. 227-228, citando D. Bates, 

 The passing of the Aborigines, 

1939, pp. 41-43. 




 

62. Róheim, 

 op. cit.,  

p. 231. 




 

63. R. H. Mathews, "The Walloonggura  ceremony", 

 Queensland Geographical Journal,  

N. S.,

 

XV (1899-1900), p. '70; citado por Róheim, 

 The eternal ones,  

p. 232. 




 

64. No caso registrado, dois dos garotos levantaram os olhos quando não se esperava que o

 

fizessem.  "Então,  os  velhos  avançaram,  cada  um  deles  com  uma  faca  de  pedra  na  mão. 




 

Lançando-se sobre os dois garotos, abrira-lhes as veias. O sangue jorrou e os outros homens

 

elevaram  um  grito  de  morte.  Os  garotos  tombaram.  Os  velhos  

 wirreenuns   

(curandeiros),

 

mergulhando  suas  facas  de  pedra  no  sangue,  tocaram  com  elas  os  lábios  de  todos  os

 

presentes..  .  Os  corpos  das  vítimas  do  Boorah  foram  cozidos.  Cada  homem  que  havia 




 

participado  de  cinco  Boorahs  comeu  um  pedaço  da  carne;  a  ninguém  mais  isso  foi

 

permitido." (K. Langloh Parker, 

 The Euahlayi tribe,  

1905, pp. 72-73; citado em Róheim, 

 The eternal ones,  

p. 232.) 




 

65.  Para  uma  surpreendente  revelação  da  sobrevivência,  na  Melanésia  contemporânea,  de

 

um  sistema  simbólico  essencialmente  idêntico  ao  do  "complexo  labiríntico"  egípcio-babilônico  e  iroiano-cretense  do  segundo  milênio  a.  C,  cf.  John  Layard, 

 Stone  men  oi Malekula,  

Londres, Chatto and Windus, 1942. W F. J. Kinght, no seu 

 Cumaeangates,  

Oxford,

 

1936, discutiu a evidente relação entre a "jornada da alma ao mundo inferior", dos malekula,

 

com a descida clássica de Enéias e do babilônico Gilgamés. W. J. Perry, 

 The Children of the Sun,  

E. P. Dutton and Co., 1923, julgava poder reconhecer evidências dessa continuidade do

 

Egito à Suméria, passando pela área da Oceania e alcançando a América do Norte. Muitos

 

estudiosos assinalaram a estreita correspondência entre os detalhes dos rituais de iniciação

 

gregos clássicos e autralianos primitivos, principalmente Jane Harrison, 

 Themis, a study of the social origins of Greek religion,  

2." ed. revisada, Cambridge University Press, 1927. 




 

Ainda restam dúvidas em torno dos meios e das eras pelos quais se disseminaram os padrões

 

culturais e mitológicos das várias civilizações arcaicas até os mais remotos pontos da Terra;

 

no entanto, é possível afirmar categoricamente que poucas (se houver alguma) das chamadas 




 

"culturas  primitivas"  estudadas  pelos  nossos  antropólogos  representam  desenvolvimentos

 

autóctones.  São,  antes,  adaptações  locais,  degenerações  provinciais  e  fossilizações

 

imensamente antigas de costumes desenvolvidos em terras bem distantes, com freqüência sob

 

circunstâncias muito menos simples, e por outras raças. 

 




 

66. 




 

Eurípides, 

 As bacantes,  

526 s. 




 

67. 




 

Esquilo,  fragmento  57  (Nauck);  citado  por  Jane  Harrison  

(Themis,  

p.  61)  em  sua

 

discussão  do  papel  do  berrante  nos  ritos  clássicos  e  australianos  de  iniciação.  Para  uma

 

introdução da questão do berrante, veja-se Andrew Lang, 

 Custom and myth,  

2." ed. revisada,

 

Londres, Longmans, Green, and Co., 1885, pp. 29-44. 




 

68. 




 

Descritos e discutidos extensamente por Sir James G. Prazer, em 

 The Golden Bough, op. cit.  

 




 

69. 




 

Hebreus, 9:13-14. 




 

70. 




 

Le  P.  A.  Capus  des  Pères-Blancs,  "Contes,  chants  et  proverbes  das  Basumbwa  dans

 

1'Afrique  Orientale", 

 Zeitschrift  für  afrikanishe  und  oceanishe  Sprachen,  

vol.  III,  Berlim,

 

1897, pp. 363-364. 




 

71. 




 

Corao, 10:31. 




72. 




Supra,  

pp. 74-75. 

 




73. 




Supra,  

p. 49. Os Basumbwas (conto do Grande Chefe Morte) e os Wachagas (conto de

 

Kyazimba) são povos do leste da África; os Iorobás (conto do Exu) habitam a ex-colônia da

 

costa oeste, a Nigéria. 

 




 

74. 




 

Corao, 9:59, 60. 




 

75. 




 

Lucas, 2:7. 




 

76. 




 

Ovídio, 

 Metamorfoses,  

VIII,  618-724. 




 

77. 




 

Corão, 2:115. 




78.. Katha Upanishade,  

3:12. 

 




 

79. 




 

Jó, 40:7-14. 




80. 




Ibid.,  

42:5-6. 

 




81. 




Ibid.,  

42:16-17. 

 




 

82. 




 

Leon  Stein,  "Hassidic  music", 

 The  Chicago  Jewish  Fórum,  

vol.  II,  n.°  1  (outono,

 

1943), p. 16. 




 

83. 




 

O  budismo  Hinaiana  (que  sobrevive  no  Ceilão,  em  Birmânia  e  na  Tailândia)

 

reverencia  Buda  como  um  herói  humano,  um  santo  e  sábio  em  grau  supremo.  O  budismo 




 

Mahaiana, (o  budismo do  norte), por sua vez,  considera o  Iluminado  como um  salvador  do

 

mundo, como uma encarnação do princípio universal da iluminação. 




 

Um  Bodisatva  é  uma  personagem  que  atingiu  o  ponto  do  budado:  segundo  a  concepção

 

Hinaiana,  um  adepto  que  se  tornará  um  Buda  numa  reencarnação  subseqüente;  de  acordo

 

com a concepção Mahaiana (como o demonstrarão os próximos parágrafos), uma espécie de

 

salvador  do  mundo,  que  representa,  em  especial,  o  princípio  universal  da  compaixão.  A

 

palavra 

 bodhisattva  

(do sânscrito) significa "aquele cujo ser ou essência é a iluminação". 

 




 

O  budismo  Mahaiana  desenvolveu  um  panteão  de  muitos  Bodisatvas  e  Budas  passados  e

 

futuros.  Todos  eles  exibem  as  forças  manifestas  do  transcendente;  apenas  um  único,  o  Adi-Buddha  (Buda  Primai)  (compare-se  a  nota  51,  p.  100, 

 supra),  

que  ê  a  mais  elevada  fonte

 

concebivel e o limite último de todo ser, vive imerso no vazio do não-ser, tal como uma bola

 

prodigiosa. 

 




84. 




Projna-Paramita-FÍridaya-Sutra;  

Sacred Books of the East, vol. XLIX, parte II, p. 148;

 

ver também p. 154. 

 




85. 




Vajracchedika  

("The Diamond Cutter"), 17; 

 ibid.,  

p. 134. 

 




86. 




Amitayur-Dhyana Sutra,  

19; 

 ibid.,  

pp. 182-183. 

 




87. 




Yang,  

o  princípio  claro  ativo  e  masculino,  e  

 yin,  

o  princípio  escuro,  passivo  e

 

feminino,  subjazem  e  constituem,  em  sua  interação,  todo  o  mundo  das  formas  ("as  dez  mil

 

coisas"). Eles vêm do Tao e, conjuntamente, formam o Tao: a fonte e lei da existência. "Tao" 




 

significa  "estrada"  ou  "caminho".  O  Tao  é o  caminho  ou  curso  da  natureza,  do  destino,  da

 

ordem  cósmica;  o  Absoluto  manifesto.  Tao  é,  portanto,  "verdade",  "conduta  reta". 

 Yang   

e

 yin,  

juntos, como o Tao, são representados pelo símbolo: £\ . O Tao subjaz ao cosmo. O Tao

 

habita toda a criação. 




 

*tr

 




 

88. "Para  os  homens  sou  Hermes;  para  as  mulheres,  apareço  como  Afrodite:  trago  os

 

emblemas de ambos os meus pais." 

(Anthologia Graeca ad fidem códices,  

vol. II.)

 




 

"Uma parte dele é do seu pai, tudo o mais vem de sua mãe." (Martial, 

 Epigrams,  

4, 174; Loeb

 

Library, vol. II, p. 501.) O relato ovidiano de Hermafrodito está nas 

 Metamorfoses,  

IV, 288 




 

ss.  Muitas  imagens  clássicas  de  Hermafrodito  chegaram  até  nós.  Veja-se  Hugh  Hampton

 

Young, 

 Genital  abnormalities,  hermaphroditism,  and  related  adrenal  diseases,  

Baltimore,

 

Williams and Wilkins, 1937, capítulo I "Hermaphroditism in literature and art". 

 




 

89. Simpósio. 




 

90. Gênesis, 1:27. 




91. Midrash,  

comentário sobre o Gênesis, Rabbah 8:1. 

 




92. Supra,  

p. 89. 

 




93. Infra,  

pp. 278-280. 

 




 

94. Compare-se  James  Joyce:  "Na  economia  do  céu.  .  .  já  não  há  casamentos,  homem

 

glorificado, sendo um anjo andrógino esposa de si mesma." 

(Ulysses,  

edição Modem Library,

 

p. 210.) 




 

95. Sófocles, 

Édipo rei.  

Veja-se também  Ovídio, 

 Metamorfoses,  

III, 324 ss., 511 e 516.  Para

 

outros  exemplos  do  hermafrodita  como  sacerdote,  deus  ou  vidente,  veja-se  Heródoto,  4,  67 




 

(edição  Rawlinson,  vol. 

 

III,  pp.  46-47);  Teofrasto, 

 Caracteres,  

16,  10-11;  e  }.  Pinkerton,

 Voyage  and  traveis,  

capítulo  8,  p.  427;  "A  new  account  of  the  EastIndies",  de  Alexander

 

Hamilton. Citados por Young, 

 op. cit.,  

pp. 

 

2 e 9. 




 

96. Veja-se Zimmer, 

 Myths and symbols,  

figura 70. 




 

97. Veja-se a gravura X. 




 

98. Veja-se B. Spencer e F. J. Gillen, 

 Native tribes of Central Austrália,  

Londres, 1899, p. 263;

 

Róheim, 

 The eternal ones,  

pp. 164-165. A subincisão produz artificialmente uma hipospadia

 

que se assemelha à apresentada por uma certa classe de hermafroditas. (Veja-se o retrato do

 

hermafrodita Marie Angê, 

 in  

Young, 

 op. cit.,  

p. 20.) 




 

99. Róheim, 

 The eternal ones of the dream,  

p. 94. 




100. 




Ibid.,  

pp. 218-219. 

 




101. 




 

Compare-se a seguinte visão do Bodisatva Darmakara: "Saiu de sua boca um cheiro

 

doce  e  mais  que  celeste  de  sândalo.  De  todos  os  fios  dos  seus  cabelos  se  elevou  o  odor  de

 

lótus e ele era agradável para todos, gracioso e belo, dotado da inteireza da mais perfeita cor

 

brilhante.  Assim  como  seu  corpo  se  achava  adornado  por  todos  os  bons  sinais  e  marcas,

 

saíam-lhe dos fios dos cabelos e das palmas das mãos todo tipo de ornamento precioso, sob a

 

forma  de  todas  as  espécies  de  flores,  incenso,  fragrâncias,  guirlandas,  ungüentos,

 

sombrinhas,  bandeiras  e  estandartes,  assim  como  sob  a  forma  de  todo  tipo  de  música

 

instrumental. Ba mesma forma, surgiu, a partir das palmas de suas mãos, todo tipo de carne

 

e bebida, alimentos consistentes e tenros e guloseimas, assim como todo tipo de divertimento

 

e  prazer". 

(The Larger  Sukhavati-Vyuha,  

10;  Sacred  Books  of  the East,  vol.  XLIX,  parte  II,

 

pp. 26-27.)

 




 

102. 




 

Róheim, 

 War, crime, and the covenant,  

p. 57. 




103. 




Ibid.,  

pp. 48-68. 

 




 

104. 




 

Samuel I, 17:26. 




 

105. 




 

Corão, 4:104. 




 

106. 




 

"O ódio jamais é vencido pelo ódio. O ódio só se extingue com o amor; esta é uma lei

 

eterna." (Do 

 Dhammapada  

[Caminho da Lei] budista, 1:5; "Sacred books of the East", vol. X,

 

parte I, p. 5; tradução de Max Müller.) [Publicado no Brasil pela Editora Pensamento.] 




 

107. 




 

Lucas, 6:27-36. Compare-se a seguinte carta cristã: 




 

"No Ano de Nosso Senhor de 1682

 




 

Ao respeitável e amado, sr. John Higginson:

 




 

Há agora no mar um navio chamado 

 Welcome,  

que tem a bordo cem ou mais heréticos e

 

malignos  chamados  Quakers,  tendo  W.  Penn,  o  principal  patife,  à  sua  frente.  O  general

 

Court,  diante  disso,  deu  sagradas  ordens  ao  mestre  Malachi  Huscott,  do  brigue  

 Porpoise, 

para  interceptar  o  dito  

 Welcome   

o  mais  próximo  possível  do  cabo  de  Cod  e  fazer  cativo  o

 

dito Penn e sua tripulação amaldiçoada, de modo que o Senhor possa ser glorificado, e não

 

se torne objeto de mofa, no solo desse novo pais, com o maldito culto dessas pessoas, Muito

 

se  pode  obter  por  meio  da  venda  de  todo  o  lote  a  Barbados,  onde  escravos  alcançam  bons

 

preços  em  rum  e  açúcar.  Assim,  não  só  fazemos  um  grande  bem  ao  Senhor,  ao  punir  os

 

iníquos, como também beneficiamos Seu Ministério e seu povo. 

 




 

Seu no íntimo de Cristo, 

 




COTTON  MATHER." 




 

(Reproduzida  pelo  professor  Robert  Phillips, 

 American  government  and  its  problems, 

Houghton  Mifflin  Company,  1941,  e  pelo  dr.  Karl  Menninger, 

 Love  against  hate,  

Harcourt,

 

Brace and Company, 1942, p. 211.)

 




 

108. 




 

Mateus,  22:37-40;  Marcos,  12:28-34;  Lucas,  10:25-37.  Conta-se  também  que  Jesus

 

instruiu seus apóstolos a "ensinar a todas as nações" (Mateus, 28:19), mas não a perseguir e

 

pilhar ou entregar  ao "braço secular" aqueles que não quisessem  ouvir.  "Eis que vos envio

 

como  ovelhas  em  meio  a  lobos:  portanto,  sede  prudentes  como  as  serpentes  e  inofensivos

 

como as pombas." (Mateus, 10:16.) 




109. 




 

O  dr.  Karl  Menninger  assinalou  

(op.  cit.,  

pp.  195-196)  que,  em  bora  os  rabinos,

 

ministros protestantes e padres católicos por vezes possam ser levados a conciliar, em bases

 

amplas,  suas  diferenças  teóricas,  sempre  que  começam  a  descrever  as  normas  e

 

regulamentos por meio dos quais a vida eterna deve ser alcançada, essas diferenças assumem

 

um caráter irreconciliável. "Até chegar a esse ponto, o programa é impecável", escreve o dr. 




 

Menninger. "Mas se ninguém sou ber ao certo quais são as normas e regulamentos, a coisa

 

toda  se  tornaabsurda."  A  réplica  a  isso,  com  efeito,  é  a  que  dá  Ramakrishna:  "Deus  fez

 

diferentes religiões para diferentes aspirantes, épocas e países. Todas as doutrinas são, tão-somente,  sendas;  mas  uma  senda  de  modo  algum  é  o  Próprio  Deus.  Na  verdade,  pode-se 




 




 

alcançar  Deus  se  se  seguir  qualquer  das  sendas  com  uma  devoção  que  venha  do  mais

 

profundo do coração... Podemos comer um bolo com cobertura numa ou noutra posição. Seu

 

doce  sabor  sempre  vai  ser  o  mesmo" 

(The  gospel  of  Sri  Ramakrishna,  

Nova  York,  1941,  p. 




 

559.) [Ver, da Editora Pensamento, 

 Evangelho de Ramakrishna,  

de Swami Abhedo-nando.]

 




 

110. 




 

Mateus, 7:1. 




 

111. 




 

"Como  hordas  de  salteadores  que  espreitam  alguém,  assim  é  a  companhia  dos

 

sacerdotes  que  matam  no  caminho  aos  que  vão  de  Síquem...  Com  sua  malícia,  agradam  ao

 

rei, e com suas mentiras, aos príncipes." (Oséias, 6:9;  7:3.) 




 

112. 




 

Não  menciono  o  Islã  porque  ali  a  doutrina  também  é  pregada  em  termos  de  guerra

 

santa e, portanto, obscurecida. É por certo ver dade que, lã como cá, muitos compreenderam

 

que o campo de batalha real não é de cunbo geográfico, mas psicológico (compare-se Rumi,

 Mathnawi,  

2.2525:  "O  que  é  'decapitar'?  Derrotar  a  alma  carnal  na  guerra  santa");  não

 

obstante,  a  expressão  popular  e  ortodoxa  das  doutrinas  maometana  e  cristã  tem  sido  tão

 

feroz,  que  cumpre  fazer  uma  leitura  bastante  sofisticada  para  discernir,  em  ambas  as

 

missões, o papel do amor. 




 

113. 




 

"The  bymn  of  the  final  precepts  of  the  great  saint  and  Bodhisattva  Milarepa" 

(ca. 




 

1051-1135  d.  C),  a  partir  do  

 Jetsün-Kahbum,  

ou  "História  biográfica  de  Jetsün-Milarepa,

 

segundo  o  relato  em  inglês  do  lama  Kazi  Dawa-Samdup,  editado  por  W.  Y.  Evans-Wentz,

 Tibet's great yogi Milarepa,  

Oxford University Press, 1928, p. 285. 

[Milarepa História de 




um yogi tibetano,  

Editora Pensamento.] 




114. 




Ibid.,  

p. 273. 

 




 

O "Vazio de Todas as Coisas" (sânscrito, sunyata, "vácuo") refere-se, de um lado, à natureza

 

ilusória  do  mundo  fenomênico  e,  de  outro,  à  impropriedade  que  envolve  a  atribuição,  ao

 

Imperecível, das qualidades que podemos conhecer a partir da nossa experiência no mundo

 

fenomênico. 

 




 

"Na Celeste Radiância do Vazio, 

 




 

Não há sombra de coisa ou conceito, 

 




 

Mas Ele permeia todos os objetos do conhecimento; 

 




 

Obediência ao Vazio Imutável." 

 




 

("Hymn of Milarepa in praise of his teacher", 

 ibid.,  

p. 137.)

 115. 




Avalokita  

(sânscrito) 




 

"olhar para baixo", mas também "visto"; 

 isvara =  

"Senhor";

 

daí,  portanto,  "o  Senhor  que  Olha  para  Baixo  [com  Piedade]  e  "o  Senhor  que  é  Visto  [no

 

íntimo]" 

(a  

e 

 i 

combinam-se em 

 e  

em sânscrito, daí sendo gerado 

 Avalokitesvara).  

Veja-se W. 




 

Y.  Evans-Wentz, 

 Tibetan  yoga  and  secret  doctrine,  

Oxford  University  Press,  1935,  p.  233,

 

nota 2. 

 




116. 




 

Essa mesma idéia é expressa com freqüência nos Upanixades; por exemplo: "Este eu

 

dá-se a si mesmo àquele eu; aquele eu dá-se a si mesmo a este eu. Assim sendo, ganham um

 

ao  outro.  Nesta  forma,  ele  ganha  o  além;  naquela,  experimenta  este  mundo". 

(Aitareya Aranyaka,  

2.3.7.)  Ela  também  ê  conhecida  dos  místicos  do  Islã:  "Por  trinta  anos  o  Deus

 

transcendente foi meu espelho; agora, eu sou meuvpróprio espelho; isto é, aquilo que fui já

 

não sou, o Deus transcendente é seu próprio espelho. Digo que sou meu próprio espelho; pois

 

é  Deus  que  fala  com  a  minha  língua  e  eu  desapareci".  (Bayazid,  conforme  citação  em  

 The legacy of Islam,  

T. W. Arnold e A. Guillaume, eds., Oxford Press, 1931, p. 216.)

 

117. 




 

"Saí  da  Bayazid-eidade  como  uma  cobra  de  sua  pele.  Então  olhei.  Vi  que  amante,

 

amado e amor são um só, pois no mundo da unidade tudo pode ser um." (Bayazid, 

 loc. cit.) 

 




 

118. 




 

Oséias, 6:1-3. 




119. 




Brihadaranyaka Upanishad,  

1.4.3. Cf. 

 infra,  

p. 272. 

 




 

120. 




 

"O  verbo  

 nirva   

(sânscrito)  significa,  literalmente,  'apagar',  não  transitivamente,  mas

 

no sentido de 'o fogo apagou'... Privado de combustível, o fogo da vida ê 'pacificado', isto é,

 

extinto;  quando  a  mente  é  controlada,  alcança  a  'paz  do  Nirvana',  'despiração  em  Deus'... 




 




 

Por meio da interrupção da alimentação do nosso fogo, alcançamos a paz, à qual se descreve

 

bem,  em  outra  tradição,  ao  afirmar-se  que  ela  'ultrapassa  a  compreensão'."  (Ananda  K. 




 

Coomaraswamy, 

 Hinduism and buddhism,  

Nova York, The Philosophical Lébrary, s/d, p. 63.)

 

A  palavra  "despiração"  é  uma  contração  derivada  de  uma  latinização  literal  do  termo

 

sânscrito 

 nirvana [de  

(para fora) 

+ spirare  

(respirar, exalar)]; 

 nir =  

"fora, para fora, fora de,

 

sair de, afastar-se, afastar-se de" e 

 vana =  

"soprar"; 

 nirvana =  

"soprado para fora, apagado,

 

extinto". 




 

121. 




 

Sigmund  Freud, 

 Beyond  the  pleasure  principie   

(tradução  de  James  Strachey,  ed. 




 

Standard, XVIII, Londres, The Hogarth Press, 

 

1955). Veja-se também Karl Menninger, 

 Love against hate,  

p. 262. 




 

122. 




Vajracchedika,  

32; Sacred Books of the East, 

 op. cit.,  

p. 144. 




 

123. 




 

123- O menor 

 Prajna-Paramita-Hridaya Sutra; ibid.,  

p. 153. 




 

124. 




 

Nagarjuna, 

 Mahyamika Shastra. 




 

"Aquilo  que  é  imortal  e  aquilo  que  é  mortal  se  acham  harmoniosamente  combinados,  pois

 

não são um, nem são distintos." (Ashvag-hosha.)

 




 

"Essa concepção", escreve o dr. Coomaraswamy, citando esses textos, "é expressa de forma

 

dramática no aforismo: 

 Yas klésas so bodhi, tas samsaras tat nirvanam,  

'Aquilo que é pecado

 

também ê Sabedoria; o reino do Tornar-se também é Nirvana'." (Ananda K. Coomaraswamy,

 Buddha and the gospel of buddhism,  

Nova York, G. P. Putnams Sons, 1916, p. 245.)

 125. 




Bhagavad-gita,  

6:29, 31. 

 




 

Isso representa a perfeita realização daquilo que a srta. Evelyn Un-derhill denominou "o alvo

 

do  Caminho  Místico;  a  Verdadeira  Vida  Unitiva;  o  estado  de  Divina  Fecundidade;  a

 

Deificação" 

(op.  cit.,  pas-sim).  

A  srta.  Underhill,  entretanto,  tal  como  o  professor  Toynbee

 (supra,  

p.  52,  nota  20),  comete  o  erro  comum  de  supor  que  esse  ideal  é  peculiar  ao

 

cristianismo.  "É  justificado  afirmar",  escreve  o  professor  Salmony,  "que  o  julgamento

 

ocidental  vem  sendo  falsificado,  até  o  presente  momento,  pela  necessidade  de  auto-afirmação."  (Alfred  Salmony,  "Die  Rassenfrage  in  der  Indienforschung", 

 Sozialistische  Mo-natshefte,  

8, Berlim, 1926, p. 534.)

 




 

126. 




 

Coomaraswamy, 

 Hinduism and buddhism,  

p. 74. 




 

128. 




 

Trata-se do muro do Paraíso, veja-se 

 supra,  

pp. 90 e 147. Agora nos encontramos na

 

parte  interior.  Hsi  Wang  Mu  é  o  aspecto  feminino  do  Senhor  que  caminha  no  Jardim,  que

 

criou o homem à sua própria imagem, homem e mulher (Gênesis, 1:27). 




 

129. 




 

Cf. E. T. C. Werner, 

 A dictionary of Chinese mythology,  

Xangai, 1932, p. 163. 




 

130. 




 

Veja-se  Okakura  Kakuzo, 

 The  book  of  tea,  

Nova  York,  1906.  Vejam-se  também,

 

Daisetz Teitaro Suzuki, 

 Essays in zen buddhism,  

1927, e Lafcadio Hearn, 

 Japan,  

Nova York,

 

1904. 




 

131. 




 

Morris Edward Opler, 

 Myths and tales of the Jicarilla Apache Indians  

(Memórias da

 

Sociedade Americana de Folclore, vol. XXXI, 1938, p. 110). 




 

132. 




 

Compare-se 

 supra,  

p. 186, nota 87. 




 

133. 




 

Em termos comparativos, a deusa hindu Kali 

(supra,  

p. 116) é mostrada de pé, diante

 

da  posição  prostrada  do  deus  Xiva,  seu  esposo.  Ela  brande  a  espada  da  morte,  isto  é,  a

 

disciplina espiritual. A cabeça humana que se acha sangrando diz ao devoto que aquele que

 

perder  sua  vida  por  amor  a  ela  a  encontrará.  Os  gestos  de  "não  tema"  e  de  "concessão  de

 

dádivas" ensinam que ela protege suas crianças, que os pares de opostos da agonia universal

 

não  são  o  que  parecem  e  que,  para  quem  se  acha  concentrado  na  eternidade,  a

 

fantasmagoria  dos  "bens"  e  "males"  temporais  não  passam  de  reflexo  da  mente

 

pois  a 




 

própria deusa, embora aparentemente pise o deus, é, na verdade, seu bendito sonho. 




 

Abaixo da deusa da Ilha das Jóias (veja-se 

 supra,  

p. 115), são representados dois aspectos do

 

deus:  um  deles,  voltado  para  cima,  em  união  com  ela,  ê  o  aspecto  criador,  que  goza  da

 

presença  no  mundo;  mas  o  outro,  virado  para  o  outro  lado,  é  o  

 deus  absconditus,  

a  divina 










 

essência  em  si  e  para  si,  que  se  acha  além  dos  eventos  e  da  mudança,  inativo,  vazio,

 

adormecido,  que  ultrapassa,  até  mesmo,  o  prodígio  do  mistério  hermafrodita.  (Veja-se

 

Zimmer, 

 Myths and symbols,  

pp. 210-214.)

 




 

133. 




 

Compare-se  o  tambor  da  criação  nas  mãos  do  Viva  Dançante  Hindu, 

 supra,  

p.  183,

 

nota 46. 




 

134. 




 

"E  o  Verbo  se  fez  carne";  verso  do  Angelus,  que  celebra  a  concepção  de  Jesus  no

 

Tao 




 

Supremo Buda

 




 

Bodisatva

 




 

Jivan Mukta




 

ventre de Maria. 




135. 




 

Neste capítulo, foram equacionados os pares:

 




 

Compare-se  o  

 Kaushitaki  Upanishade,  

1:4,  descrição  do  herói  que  alcançou  o  mundo  de

 

Brahma:  "Assim  como aquele que dirige uma carroça olha para as duas rodas da carroça,

 

assim também ele olha para baixo, dia e noite; portanto, olha as boas e as más ações e todos

 

os pares de opostos. Este, livre de boas ações, livre de más ações, um conhecedor de Deus,

 

para dentro do próprio Deus vai". 

 




 

136. 




 

Curtin, 

 op. cit.,  

pp  106-107. 




 

137. 




 

Veja  Melanie  Klein, 

 The  Psychoanalysis  of  children,  

The  International  P  sychoAnalytical Library, n." 27, 1937. 




 

138. 




 

Róheim, 

 War, crime, and the covenant,  

pp. 137-138. 




 

139. 




 

Róheim, 

 The origin and function of cultute,  

p. 50. 




 

140. 




Ibid.,  

pp. 48-50. 




 

141. 




Ibid.,  

p. 50. Compare-se a indestrutibilidade do xamã siberiano 

(supra,  

pp. 103-104),

 

que tira brasas do fogo com as próprias mãos e golpeia as pernas com um machado. 




 

142. 




 

Veja-se a discussão de Frazer a respeito da alma externa, 

 op. cit.,  

pp. 667-691. 




 

143. 




Ibid.,  

p. 671. 




 

144. 




 

Pierce, 

 Dreams and personality,  

D. Appleton and Co., p. 298. 




 

145. 




 

"The  descent  of  the  sun",  in  F.  W.  Bain, 

 A  digit  of  the  Moon,  

Nova  York,  G.  P. 




 

Putnam's Sons, 1910, pp. 213-325. 




 

146. 




 

Róheim, 

 The  eterna!  ones,  

p.  237.  O  talismã  é  o  chamado  

 tjurunga   

(ou  

 churinga)   

do

 

ancestral totem do jovem. O jovem recebeu outro 

 tjurunga  

na época de sua circuncisão, que

 

representava seu ancestral totem maternal. Ainda mais cedo, à época do seu nascimento, foi

 

colocado  um  

 tjurunga   

protetor  em  seu  berço.  O  berrante  é  uma  variedade  de  

 tjurunga.  "O 




tjurunga",  

escreve  o  dr.  Róheim,  "é  um  duplo  material,  e  certos  seres  sobrenaturais,  mais

 

intimamente vinculados com o 

 tjurunga,  

na crença da Austrália Central, são duplos invisíveis

 

dos  nativos..  .  Tal  como  o  

 tjurunga,  

esses  [seres]  sobrenaturais  são  chamados  o  

 arpuna mborka  

(outro corpo) dos seres humanos reais a quem protegem." 

(Ibid.,  

p. 92.)

 

147. 




 

Isaías, 66:10-12 




 

148. 




 

Ginzberg, 

 op.  cit.,  

vol.  I,  pp.  20,  26-30.  Vejam  as  extensas  notas  a  respeito  do

 

banquete messiânico em Ginzberg, vol. V, pp. 43-46. 




 

149. 




 

Dante,  "Paraíso",  II,  1-9.  Tradução  de  Norton, 

 op.  cit.,  

vol.  III,  p.  10;  citado  com

 

permissão  de  Houghton  Mifflin  Company,  editores.  [Veja-se  

 A  divina  comédia,  

publicado

 

pela Cultrix.] 




 

150. 




 

Na  literatura  psicanalítica  publicada,  as  fontes  oníricas  dos  símbolos,  assim  como

 

seus  significados  latentes  para  o  inconsciente  e  os  efeitos  de  sua  operação  na  psique,  são

 

analisados;  mas  permanece  sem  consideração  o  fato  adicional  de  que  grandes  mestres

 

usaram  esses  elementos,  conscientemente,  como  metáforas.  A  suposição  tácita  é  de  que  os

 

grandes  mestres  do  passado  eram  neuróticos  (exceção  feita,  é  ver  dade,  a  alguns  gregos  e

 

romanos)  que  confundiram  suas  fantasias,  não  submetidas  à  crítica,  com  revelações.  Nesse

 

mesmo  espírito,  as  revelações  da  psicanálise  são  consideradas,  por  muitos  leigos,  como

 

produções da "mente obscena" do dr. Freud. 




151. 




 

Brahma,  Vishnu  e  Xiva,  respectivamente  Criador,  Preservador  e  Destruidor,

 

constituem,  no  hinduísmo,  uma  trindade,  como  três  aspectos  da  operação  de  uma  única

 

substância criadora. Depois do século VII a.C, Brahma sofreu um declínio de importância e

 

tornou-se o mero agente criador de Vishnu. Assim sendo, o hinduísmo se divide, atualmente,

 

em  dois  campos  principais,  um  deles  devotado  primariamente  ao  criador-preservador

 

Vishnu,  e  o  outro  a  Xiva,  o  destruidor  do  mundo,  que  une  a  alma  ao  eterno.  Mas  Vishnu  e

 

Xiva  são,  em  última  análise,  um  só.  No  atual  mito,  o  elixir  da  vida  é  obtido  através  de  sua

 

operação conjunta. 

 




 

152. 




Ramayana,  

I, 45; 

 Mahabharata,  

I, 18; 

 Matsya Purana,  

249-251 e muitos outros textos. 




 

Veja-se Zimmer, 

 Myths and symbols,  

pp. 105 ss. 




 

153. 




 

Marco Pallis, 

 Peaks and lamas,  

4." ed., Londres, Cassei and Co., 1946, p. 324. 




 

154. 




Shri-Chakra-Sambhara  Tantra,  

traduzido  do  tibetano  pelo  lama  Kazi  Dawa-Sandup,

 

editado  por  Sir  John  Woodroffe  (pseudônimo:  Arthur  Avalon),  vol.  VII  de  Tantric  Texts,

 

Londres,  1919,  p.  41.  "Se  surgirem  dúvidas  quanto  ao  caráter  divino  dessas  divindades

 

visualizadas", continua o texto, "devemos dizer: 'Essa Deusa é apenas a lembrança do corpo' 




 

e  lembrar  que  as  Divindades  constituem  a  Senda." 

(Loc.  cit.)   

Sobre  o  Tantra,  cf. 

 supra,  

p. 




 

182, nota 32 e pp. 161-162 (budismo tântricô). 




 

155. 




 

Compare-se,  por  exemplo,  C.  G.  Jung,  "Archetypes  of  the  collective  unconscious" 




 

(original de 1934; Collected Works, vol. 9, parte i; Nova York e Londres, 1959). 




 

"Talvez haja muitos", escreve o dr. ]. C. Flügel, "que ainda retêm a noção de um Pai-Deus

 

quase-antropomórfico como realidade extra-mental, mesmo que a origem puramente mental

 

de um tal Deus tenha se tornado evidente." 

(The psychoanalytic study of the family,  

p. 236.)

 

156. 




 

"Paraíso", XXXIII, 82 ss. 




 

157. 




 

Veja-se 

 supra,  

p. 162. 




 

158. 




 

}. F. Stimson, 

 The legends of Maui and Tahaki,  

Boletim do Museu Bernice P. Bishop,

 

n." 127, Honolulu, 1934, pp. 19-21. 




 

159. 




 

Essa  passagem,  que  falta  na  edição  assíria  padrão  da  lenda,  aparece  num  texto

 

babilônico  fragmentário  bem  anterior  (veja-se  Bruno  Meissner,  "Ein  altbabylonishes

 

Fragment  des  Gilgamosepos", 

 Mitteilungen  der  Vorderasiatischen  Gesellschaft,  

VII,  Berlim,

 

1902,  p.  9).  Costuma-se  observar  que  o  conselho  da  sibila  é  hedonista,  mas  deve-  se

 

assinalar, igualmente, que a passagem representa o teste iniciatório, e não a filosofia moral

 

dos antigos babilônios. Tal como na índia, séculos mais tarde, na qual um estudante que se

 

aproxima  do  mestre  para  pedir  o  segredo  da  vida  imortal  primeiramente  deve  ouvir  uma

 

descrição  dos  prazeres  da  vida  mortal  (ver,  por  exemplo, 

 Katha  Upanishade,  

1:  21,  23-25). 




 

Somente se persistir é o estudante admitido na próxima iniciação. 




 

160. 




 

Protótipo babilônico do Noé bíblico. 




 

161. 




 

Embora  tivesse  sido  advertido  para  não  tocar  essas  mesmas  águas  no  início  da

 

jornada, o herói agora pode entrar nelas impunemente. Trata-se de uma indicação do poder

 

obtido por meio de sua visita aos velhos Senhor e Senhora da Ilha Eterna. Utnapishtim-Noé, 




 




 

o  herói  do  dilúvio,  é  uma  figura  arquetípica  do  pai;  sua  ilha,  o  Centro  do  Mundo,  é  uma

 

prefiguração das Ilhas dos Bem-Aventurados existentes na cultura greco-romana. 




162. 




 

Essa  versão  tem  como  base  P.  Jensen, 

 Assyrisch-Babylonische  Mythen  und  Epen, 

Keilinschriftiliche  Biblèotek,  VI,  I,  Berlim,  1900,  pp.  116-273.  Os  versos  citados  estão  nas

 

páginas 223, 251 e 251-253. A versão de Jensen é uma tradução linha a linha do principal

 

texto  existente,  uma  versão  assíria  da  biblioteca  do  rei  Assurbanípal  (668-626  a.C). 




 

Fragmentos  da  versão  babilônica,  muito  mais  antiga  (veja-se  

 supra,  

pp.  171-173),  e  de  um

 

original  sumeriano  ainda  mais  antigo  (terceiro  milênio  a.C)  também  foram  descobertos  e

 

decifrados. 

 




 

163. 




 

Ko-hung  (também  conhecido  como  Pao  Pu-tsu), 

 Nei  P'ien,  

capítulo  VII  (tradução

 

citada de Obed Simon Johnson, 

 A study of Chinese alchemy,  

Xangai, 1928, p. 63). 

 




 

Ko-hung  desenvolveu  várias  outras  interessantes  receitas,  uma  delas  destinada  a  produzuir

 

um corpo "palpitante e voluptuoso"; e, outra, a capacidade de andar sobre a água. Para uma

 

discussão  da  posição  de  Ko-hung  na  filosofia  chinesa,  veja-se  Alfred  Forke,  "Ko-hung,  der

 

Phi-losoph und Alchimist", 

 Archiv für Geschichte der Philosophie,  

XLI, 1-2, Berlim, 1932, pp. 




 

115-126. 

 




 

164. 




 

Herbert A. Giles, 

 A Chinese biographical dictionary,  

Londres e Xangai, 1898, p. 372. 




 

165. 




 

Aforismo tântrico. 




 

166. 




 

Lao-tse, 

 Tao Teh King,  

16 (tradução de Dwight Goddard, 

 Laot zu's Tao and Wu Wei, 

Nova  York,  1919,  p.  18).  Compare-se  nota,  p.  186,  nota  87, 

 supra.  

[Veja-se  

 O  livro  do caminho perfeito,  

e 

 Os mestres do Tao,  

Editora Pensamento.] 




 

167. 




 

"Paraíso",  XXXIII,  49-57  (tradução  de  Norton, 

 op.  cit.,  

vol.  III,  pp.  253-254,  citado

 

com permissão da Houghton Mifflin Company, editores). 




 

168. 




Kena  Upanishade,  

1:3  (tradução  de  Swami  Sharvananda;  Sri  Râmakrishna  Math,

 

Milapore, Madras, 1932). 




 

169. 




Poetic  Edda,  

"Hovamol",  139  (tradução  de  Henry  Adams  Bellows;  The  American-Scandinavian Foundation, Nova York, 1923). 




170. 




Jataka,  

Introdução,  i,  75  (reproduzido  com  permissão  dos  editores  de  Henry  Clarke

 

Warren, 

 Buddhism  in  translations   

(Harvard  Oriental  Series,  3),  Cambridge.  Harvard

 

University Press, 1896, pp. 82-83). 

 




Capítulo III 




O retorno 




 

1. A recusa do retorno

 




Terminada a busca do herói, por meio da penetração da fonte, ou por intermédio da graça de  alguma  personificação  masculina  ou  feminina,  humana  ou  animal,  o  aventureiro  deve ainda  retornar  com  o  seu  troféu  transmutador  da  vida.  O  círculo  completo,  a  norma  do monomito,  requer  que  o  herói  inicie  agora  o  trabalho  de  trazer  os  símbolos  da  sabedoria,  o Velocino  de  Ouro,  ou  a  princesa  adormecida,  de  volta  ao  reino  humano,  onde  a  bênção alcançada  pode  servir  à  renovação  da  comunidade,  da  nação,  do  planeta  ou  dos  dez  mil mundos. 




Mas essa responsabilidade tem sido objeto de freqüente recusa. Mesmo o Buda, após seu triunfo,  duvidou  da  possibilidade  de  comunicar  a  mensagem  de  sua  realização.  Além  disso, conta-se que  houve santos que faleceram quando estavam no êxtase  celeste. São igualmente numerosos  os  heróis  que,  segundo  contam  as  fábulas,  fixaram  residência  eterna  na  bendita ilha da sempre jovem Deusa do Ser Imortal. 




Conta-se  a  comovente  história  de  um antigo  rei-guerreiro  hindu  chamado  Muchukunda. 




Ele  havia  nascido  do  lado  esquerdo  do  pai,  tendo  este  engolido  por  engano  uma  poção  de fertilidade que os Nrahmins haviam preparado para sua esposa1; e, mantendo-se o promissor 




 




simbolismo  desse  milagre,  a  maravilha  gerada  sem  mãe,  fruto  do  útero  masculino,  cresceu para tornar-se um rei tão importante entre os reis que, quando os deuses, num certo momento, estavam sofrendo derrotas em sua perpétua batalha com os demônios, pediram-lhe ajuda. Ele lhes  deu  assistência  numa  grande  vitória  e  eles,  em  sua  divina  gratidão,  garantiram-lhe  a realização  do  seu  maior  desejo.  Mas  que  poderia  um  tal  rei,  ele  mesmo  quase  onipotente, desejar? Que dádiva das dádivas poderia ser concebida por um tal mestre entre os homens? O 




rei Muchukunda, diz a história, estava muito cansado após a batalha: tudo o que pediu foi a garantia de um sono sem fim e de que toda pessoa que viesse a acordá-lo fosse transformada em cinzas pelo primeiro olhar que ele dirigisse. 




A dádiva foi concedida. Na câmara de uma caverna, no mais profundo das entranhas da montanha,  o  rei  Muchukunda  entregou-se  ao  sono  e  ali  descansou,  ao  longo  das  eras. 




Indivíduos,  pessoas,  civilizações,  idades  surgiram  do  vazio  e  a  ele  retornaram,  enquanto  o velho  rei,  em  seu  estado  de  graça  subconsciente,  ali  permaneceu.  Intemporal  como  o inconsciente  freudiano,  por  baixo  do  dramático  tempo  mundano,  parte  da  nossa  experiência flutuante do ego, esse velho homem da montanha, embriagado por um profundo sono, viveu por muito tempo. 




Seu  despertar  chegou 




mas  com  uma  virada  surpreendente,  que  lança  uma  nova  luz 




sobre todo o problema do circuito do herói, assim como sobre o mistério envolvido no fato de a mais alta bênção concebível, para um poderoso rei, ter sido a dádiva do sono. 




Vishnu, o Senhor do Mundo, encarnara-se na pessoa de um belo jovem chamado Krishna, o qual, tendo salvo a índia de uma tirânica raça de demônios, assumira o trono. E esse jovem vinha governando em utópica paz até que uma horda de bárbaros de repente invadiu a parte noroeste do país. Krishna, o rei, lançou-se contra os bárbaros, mas, fazendo jus à sua origem divina, venceu-os com muita facilidade, utilizando um jocoso artifício. Desarmado e enfeitado com lótus,  ele  saiu  de sua fortaleza,  provocou  o  rei  inimigo  para que  este  o  perseguisse  e  o pegasse  e  se  escondeu  numa  caverna.  Enquanto  o  bárbaro  o  perseguia,  ele  deu  com alguém dormindo na câmara. 




"Ah!",  pensou  ele.  "Então  ele  me  atraiu  até  aqui  e  agora  finge  ser  um  inofensivo dorminhoco." 




Ele  chutou  a  figura  que  dormia  no  solo  diante  dele  e  esta  se  agitou.  Era  o  rei Muchukunda. A figura levantou-se e os olhos que haviam estado fechados durante inúmeros ciclos de criação, e história do mundo e de dissolução, abriram-se lentamente para a luz. Ao primeiro  olhar,  fulminaram  o  rei  inimigo,  que  se  transformou  numa  tocha  em  chamas  e  foi reduzido  imediatamente  a  um  montinho  de  cinzas  fumegantes.  Muchukunda  virou-se,  e  o segundo  olhar  atingiu  o  belo  e  enfeitado  jovem,  a  quem  o  velho  rei  despertado  logo reconheceu,  pela  sua  radiância,  como  uma  encarnação  de  Deus.  E  Muchukunda  ajoelhou-se diante do seu Salvador, dirigindo-lhe a seguinte oração: 




Senhor meu Deus! Quando vivi e labutei como homem, vivi e labutei 




esforçando-




me  de forma  incansável;  ao  longo  de  muitas  vidas,  nascimento  após  nascimento,  empenhei-me  e  sofri,  sem  jamais  conhecer  pausa  ou  repouso.  Tomei  o  sofrimento  por  prazer.  As miragens  que  aparecem  no  deserto  confundi  com  águas  reconfortantes.  Alcancei  delícias  e obtive  desgraças.  Poder  real  e  posses  terrenas,  riqueza  e  poder,  amigos  e  filhos,  esposa  e seguidores,  tudo  o  que  encanta  os  sentidos:  quis  tudo  isso,  pois  julgava  que  me  traria beatitude. Todavia, no momento em que tudo era meu, sua natureza mudou, tornando-se um fogo abrasador. 




"Então  encontrei  um  lugar  na  companhia  dos  deuses  e  eles  me  receberam  como companheiro.  Mas  onde,  ainda  assim,  o  término?  Onde  o  descanso?  As  criaturas  desse mundo, incluindo os deuses, são todas, enganadas, Senhor Deus, pelos teus jocosos artifícios; eis  por  que  eles  continuam  em  sua  fútil  sucessão  de  nascimento,  agonia  de  vida,  velhice  e 




 




morte. Entre vidas, eles enfrentam o senhor dos mortos e têm de suportar infernos de todo tipo de dor impiedosamente infligida. E tudo isso vem de ti! 




"Senhor  meu  Deus,  iludido  pelos  teus  jocosos  artifícios,  também  eu  fui  uma  vítima  do mundo,  vagando  num  labirinto  de  erros,  aprisionado  nas  malhas  da  consciência  do  ego. 




Doravante, portanto, refugio-me em tua Presença 




tu, o ilimitado, o adorável 




, desejando, 




tão-somente, libertar-me disso tudo." 




Quando Muchukunda saiu da caverna, viu que os homens, desde que ele partira, haviam sofrido uma  redução de estatura. Era um gigante entre eles. E assim se afastou outra vez de sua companhia, refugiando-se nas mais altas montanhas, onde se dedicou às práticas ascéticas que por fim o haveriam de libertar de sua última prisão às formas do ser2. 




Muchukunda, em outras palavras, em lugar de retornar, decidiu viver em retiro um degrau ainda mais longe do mundo. E quem diria que sua decisão não teve nenhuma razão de ser? 




 

2. A fuga mágica

 




Se  o  herói  obtiver,  em  seu  triunfo,  a  bênção  da  deusa  ou  do  deus  e  for  explicitamente encarregado de retornar ao mundo com algum elixir destinado à restauração da sociedade, o estágio final de sua aventura será apoiado por todos os poderes do seu patrono sobrenatural. 




Por outro lado, se o troféu tiver sido obtido com a oposição do seu guardião, ou se o desejo do herói  no  sentido  de  retornar  para  o  mundo  não  tiver  agradado  aos  deuses  ou  demônios,  o último estágio do ciclo mitológico será uma viva, e com freqüência cômica, perseguição. Essa fuga pode ser complicada por prodígios de obstrução e evasão mágicas. 




Os galeses falam, por exemplo, de um herói, Gwion Bach, que foi parar na Terra sob as Ondas. Em termos  específicos,  ele  se achava no fundo do lago  Bala,  em Merionethshire, na parte norte do País de Gales. E no fundo desse lago vivia um antigo gigante, Tegid, o Calvo, e sua esposa, Caridwen. Esta última, num dos aspectos que assumia, era a padroeira da semente e das lavouras  férteis e,  noutro, deusa da poesia  e das  letras.  Era proprietária de um imenso caldeirão e desejava preparar nele uma poção de ciência e inspiração. Com a ajuda de livros necromânticos,  ela  produziu  uma  mistura  negra  que  pôs  no  fogo  para  fermentar  durante  um ano, ao final do qual três gotas abençoadas da graça da inspiração poderiam ser obtidas. 




E ela pôs nosso herói, Gwion Bach, a mexer o caldeirão, e um cego chamado Morda para manter o fogo aceso por baixo dele, "e ela os encarregou de não deixar a fervura cessar pelo espaço  de  um  ano  e  um  dia.  E  ela  mesma,  de  acordo  com  os  livros  dos  astrônomos,  e  em horas  planetárias,  colhia  diariamente  todas  as  ervas  encantadas.  Um  dia,  perto  do  final  do período de um ano, enquanto Caridwen estava escolhendo plantas e fazendo encantamentos, eis que três gotas do líquido encantado saíram do caldeirão, caindo no dedo de Gwion Bach. 




Como as gotas fossem muito quentes, ele pôs o pé na boca e, no momento em que pôs aquelas gotas prodigiosas na boca, previu tudo o que estava por ocorrer e percebeu que seu principal cuidado  deveria  ser  guardar-se  contra  os  desejos  de  Caridwen,  pois  vasta  era  a  habilidade desta. E ele, tomado de grande temor, dirigiu-se para a sua própria terra. E o caldeirão partiu-se em dois, pois todo o líquido nele contido, exceto as três gotas encantadas, era venenoso, de modo  que  os  cavalos  de  Gwyddno  Garanhir  foram  envenenados  pela  água  da  corrente  para onde o líquido do caldeirão fluiu e a confluência dessa corrente passou a chamar-se o Veneno dos Cavalos de Gwyddno, a partir de então. 




"Eis  que  retorna  Caridwen  e  vê  todo  o  trabalho  do  ano  inteiro  perdido.  E  ela  tomou  de uma acha de lenha e bateu na cabeça do cego até que um de seus olhos lhe saltou do rosto. E 




ele disse: 'Erradamente, tu me desfiguraste, pois sou inocente. Tua perda não foi causada por mim'. 'Dizes a verdade', disse Caridwen, 'foi Gwion Bach quem me roubou.' 




"E ela se pôs atrás deste, correndo. E ele a viu e transformou-se numa lebre e fugiu. Mas ela se transformou em galgo  e o perseguiu. Ele  correu para um rio e tornou-se peixe. E  ela, sob a forma de lontra fêmea, o perseguiu sob a água, até que ele se viu forçado a transformar-




se  num  pássaro.  Ela,  como  águia,  o  seguiu  e  não  lhe  deu  descanso  no  ar.  E  quando  estava prestes  a  alcançá-lo,  e  ele  temia  pela  própria  vida,  eis  que  ele  avistou  um  monte  de  trigo peneirado no solo de um celeiro e mergulhou no trigo, transformando-se num dos grãos. E ela se transformou numa  encrespada galinha negra,  ciscou no  trigo, encontrou-o e o engoliu.  E, diz a história, ela o levou consigo durante nove meses e, quando ele saiu, ela não conseguiu encontrar coragem para matá-lo, tal a sua beleza. Assim, ela o envolveu numa bolsa de couro e o colocou no mar, entregando-o à misericórdia divina, no vigésimo nono dia de abril."3 




A  fuga  é  um  episódio  favorito  do  conto  folclórico,  no  qual  é  desenvolvida  sob  muitas formas vividas. 




Os  Buriats  de  Irkutsk  (Sibéria),  por  exemplo,  declaram  que  Morgon-Kara,  seu  primeiro xamã, era tão competente que podia trazer almas do reino dos mortos. Por isso, o Senhor dos Mortos queixou-se ao Elevado Deus do Céu, que decidiu submeter o xamã a um teste. Ele se apossou da alma de um certo homem e entrou numa garrafa, cobrindo a boca com o polegar. 




O homem ficou doente e seus parentes procuraram Morgon-Kara. O xamã procurou em todos os lugares pela alma perdida. Fez buscas na floresta, nas águas, nas gargantas das montanhas, na terra dos mortos e por fim subiu, "sentado em seu tambor", ao mundo superior, onde mais uma  vez  viu-se  obrigado  a  fazer  longas  buscas.  Ele  terminou  por  perceber  que  o  Elevado Deus  do  Céu  mantinha  uma  garrafa  coberta  com  o  polegar  e,  analisando  a  circunstância, notou  que  a  alma  que  viera  procurar  se  encontrava  na  garrafa.  O  determinado  xamã transformou-se em vespa. Aproximou-se de Deus e deu-lhe tal ferroada na testa, que o dedo deste escapou da boca da garrafa e permitiu a fuga da alma cativa. Quando Deus deu por si, viu o xamã Morgon-Kara, sentado no tambor, voltando à terra com a alma recuperada. Nesse caso,  contudo,  a  fuga  não  foi  inteiramente  bem-sucedida.  Terrivelmente  irado,  Deus imediatamente reduziu para sempre o poder do xamã, dividindo-lhe o tambor em dois. E esta é  a  razão  por  que  os  tambores  dos  xamãs,  que  originalmente  (conforme  essa  história  do Buriat) continham dois couros, a partir daquele dia passaram a conter apenas um4. 




Uma variedade popular da fuga mágica é aquela na qual são deixados objetos no caminho para falarem pelo fugitivo e retardarem a perseguição. Os Maoris da Nova Zelândia contam a história  de  um  pescador  que  um  dia,  ao  chegar  em  casa,  descobriu  que  sua  mulher  havia engolido os dois filhos. Ela jazia no solo, gemendo. Ele lhe perguntou o que se passava e ela declarou  estar  doente.  Ele  quis  saber  onde  os  dois  garotos  estavam  e  ela  lhe  disse  que  eles haviam partido. Mas ele sabia que ela mentia. Através de sua magia, ele a fez regurgitá-los: eles saíram vivos e inteiros. E o homem passou a temer a esposa e decidiu escapar-lhe o mais cedo possível, levando os dois garotos. 




Quando a ogresa foi buscar água, o homem, com sua mágica, levou a água a se reduzir e recuar  diante  dela,  de  modo  que  ela  tivesse  de  caminhar  bastante.  E,  através  de  gestos,  ele instruiu as cabanas, os grupos de árvores que cresciam perto da cidade, o lixo e o templo do topo da montanha para responder por ele quando sua esposa retornasse e o chamasse. Dirigiu-se  com  os  garotos  para  a  canoa  e  partiu  mar  afora.  A  mulher  retornou  e,  não  encontrando ninguém, começou a chamar. Primeiro, o monte de lixo respondeu. Ela se dirigiu para aquela direção e chamou outra vez. As casas responderam, as árvores em seguida. Um após o outro, os vários objetos da vizinhança lhe responderam, e ela corria, cada vez mais furiosa, em todas as direções. Cansou e começou a arquejar e chorar, e por fim percebeu o que lhe haviam feito. 




Correu para o templo e observou o mar, onde a canoa já era um ponto no horizonte5. 




Outra variedade bem conhecida de fuga mágica é aquela em que um número de objetos retardadores  são espalhados  no caminho pelo herói, em sua desesperada  fuga. "Um casal de irmãozinhos brincava perto de uma fonte e, enquanto brincavam, os irmãos caíram na fonte. 




Havia  nela  uma  bruxa  da  água,  e  essa  bruxa  da  água  disse:  'Agora  os  peguei!  Vocês trabalharão de sol a sol para mim!' E ela os levou consigo. Ela deu à garotinha um enroscado rolo  de  linho  sujo  para  fiar  e  a  fez  encher  de  água  um  vaso  sem  fundo;  o  garoto  tinha  de 










derrubar uma árvore com um machado cego; e tudo o que tinham para comer eram bolotas de farinha, duras como pedra. Os garotos ficaram tão irritados que, num certo domingo, quando a bruxa foi à igreja, escaparam. Saindo da igreja, a bruxa descobriu que seus pássaros haviam fugido e saiu em sua perseguição, dando poderosos saltos. 




"Mas  as  crianças  a  espionavam de  longe,  e  a  garotinha  deixou  para  trás  uma  mecha  de cabelo, que  se transformou numa  enorme  montanha de  cabelos, com  milhares e  milhares de fios, que a bruxa teve grande dificuldade para escalar; não obstante, ela conseguiu passar. Tão logo  as  crianças  a  viram,  o  garotinho  deixou  um  pente  atrás  de  si,  que  imediatamente  se transformou  numa  grande  montanha  de  pentes  com  mil  vezes  mil  espinhos;  mas  a  bruxa conseguiu livrar-se disso e logo prosseguiu. A garotinha atirou um espelho, que se tornou uma montanha de espelhos tão lisa, que a bruxa não conseguiu passar. Ela pensou: "Voltarei para casa, pegarei o machado e partirei a montanha de espelho em duas'. Mas quando ela voltou e demoliu os espelhos, as crianças há muito se achavam fora do seu alcance e a bruxa da água teve de entocar-se outra vez em sua fonte."6 




Não  é  sem  dificuldades  que  se  desafiam  as  forças  do  abismo.  No  Oriente,  acentua-se vigorosamente o perigo do empenho nas práticas psicologicamente perturbadoras da ioga sem uma  supervisão  competente.  As  meditações  do  postulante  devem  ser  ajustadas  ao  progresso que for alcançando, de modo que a imaginação possa ser defendida, a cada passo, por  

devatas

 (entidades visualizadas e adequadas), até o momento em que o espírito estiver preparado para dar um passo adiante. O dr. Jung observou, sabiamente: "A função incomparavelmente útil do símbolo dogmático [consiste no fato de ele] proteger a pessoa da experiência direta de Deus, já que ela não expõe a si mesma de  modo prejudicial. Mas se. . . a pessoa deixar  a casa e a família, viver muito tempo isoladamente e observar de modo excessivo o espelho negro, então o formidável evento do encontro pode deitá-la por terra. No entanto, mesmo assim o símbolo tradicional,  que  vem  a  florescer  em  sua  plenitude  ao  longo  dos  séculos,  pode  operar  como corrente de cura e desviar a fatal incursão do  




 

Figura 9 A 




 

Górgona perseguindo Perseu, que foge com a cabeça de Medusa. 

 










deus vivo nos espaços tornados ocos da ígreja"7. Os objetos mágicos deixados no caminho pelo herói tomado de pânico 




interpretações, princípios, símbolos, racionalizações e todas as coisas de cunho protetor retardam e 




absorvem  a  força  do  Cão  do  Céu  perseguidor,  permitindo  que  o  aventureiro  retorne  para  um  local  seguro  e, talvez, trazendo uma bênção. Mas o esforço requerido nem sempre é pequeno. 




Uma das mais chocantes fugas obstaculizadas  

é 

 a do herói grego Jasão. Ele tomou a si a tarefa de obter o Velocino  de  Ouro.  A  bordo  do  magnífico   

Argos, 

 com  uma  grande  tripulação  de  guerreiros,  ele  navegou  na direção  do  mar  Negro  e,  embora  fosse  retardado  por  muitos  perigos  fabulosos,  terminou  por  chegar,  muitas milhas além do Bósforo, à cidade e ao palácio do rei Eetes. Atrás do palácio estava o bosque com a árvore do dragão, guardião da recompensa. 




Ora, eis que a filha do  rei, Medéia, contraiu uma avassaladora paixão pelo ilustre visitante estrangeiro, e, quando seu pai impôs uma tarefa impossível como o preço a ser pago para obter o Velocino de Ouro, ela criou encantos que lhe permitiram ter sucesso. A tarefa consistia em arar um certo campo, empregando touros de hálito flamejante  e  patas  agudas,  semear  o  campo  com  dentes  de  dragão  e  matar  os  homens  armados  que imediatamente apareceriam. Mas com o corpo e a armadura impregnados com o encantamento de Medéia, Jasão dominou os touros; e, quando, das sementes de dragão, saiu um exército, ele lhe atirou uma pedra que o dividiu em dois grupos, os quais se destruíram mutuamente até o último homem. 




 

Figura 9 B 




 

Perseu fugindo com a cabeça de Medusa na bolsa

 




A  jovem  enamorada  conduziu  Jasão  ao  carvalho  de  onde  pendia  o  Velocino.  O  dragão  guardião  se distinguia pela crista, pela língua tripartida e pelas mandíbulas extremamente pronunciadas. Mas o casal, com a ajuda do suco de uma poderosa erva, pôs o formidável monstro para dormir. Assim Jasão apossou-se do prêmio, Medéia fugiu com ele e o   

Argos 

 foi lançado  ao  mar. Mas o  rei logo  se pôs em sua perseguição. E Medéia, ao perceber que estavam prestes a ser alcançados, persuadiu Jasão a matar Apyrtos, seu irmão mais jovem, a quem ela havia levado consigo, e a atirar os pedaços do seu corpo desmembrado no mar. Isso forçou o rei Eetes, seu pai, a parar, recuperar os fragmentos e aportar para dar-lhes um enterro decente. Enquanto isso, o  

Argos 

 correu com a ajuda do vento e saiu do alcance do rei8. 




No  

Registros de matérias antigas 

 japonês, apareceu outro impressionante conto, mas com uma implicação bem diferente: trata-se da história da descida ao mundo inferior do pai primevo de todos, Izanagi, com o fito de recuperar, da Terra do Rio Amarelo, sua irmã-esposa morta, Izanami. Ela o encontrou à porta do mundo inferior e  ele  lhe  disse:  "Alteza,  minha  amada  irmã  mais  nova!  As  terras  que  eu  e  vós  fizemos  ainda  não  se  acham prontas; assim sendo, voltai!" Ela replicou: "Lamento de fato que não tenhais vindo antes! Comi da comida da Terra do Rio Amarelo. Não obstante, como estou desvanecida pela honra da entrada, aqui, de Vossa Alteza, meu amado irmão mais velho, desejo  retornar. Além disso, discutirei a questão em particular com as divindades do Rio Amarelo. Tende cuidado e não olheis para mim!" 




 




Ela  se  retirou  para  o  interior  do  palácio;  mas  como  ela  se  demorasse  demais  ali,  ele  não  pôde  esperar. 




Retirou  um  dos  dentes  da  extremidade  do  pente  de  sua  augusta  trança  esquerda,  e,  acendendo-o  como  uma pequena tocha, adentrou o palácio e olhou. Viu vermes surgindo e Izanami apodrecendo. 




Assustado com a visão, Izanagi retrocedeu. Izanami disse: "Cobristes-me de vergonha". 




Izanami  mandou  a  Mulher  Feia  do  mundo  inferior  persegui-lo.  Izanagi,  em  plena  fuga,  retirou  o  ornato negro da cabeça e o atirou ao chão. Instantaneamente, ele se transformou em uvas e, enquanto sua perseguidora parou para comê-las, seguiu com rapidez o  seu  caminho. Mas ela retomou  a perseguição  e aproximou-se dele. 




Ele tomou do pente cheio de inúmeros dentes bem próximos uns dos outros da sua trança direita e o atirou ao chão, tendo se transformado, de imediato, em brotos de bambu; Izanagi, enquanto sua perseguidora os colhia e comia, fugiu. 




Então a irmã mais nova enviou em sua perseguição as oito divindades do trovão, acompanhadas de mil e quinhentos guerreiros do Rio Amarelo. Seu irmão, retirando o sabre de capacidade decuplicada que augustamente portava e brandindo-o às suas costas, fugiu. Mas os guerreiros ainda o perseguiam. Alcançando a fronteira entre o mundo dos vivos e a Terra do Rio Amarelo, ele tomou três pêssegos que ali cresciam, esperou e, quando o exército se lançou contra ele, atirou-os. Os pêssegos do mundo dos vivos atingiram os guerreiros da Terra do Rio Amarelo, que recuaram e fugiram. 




Sua Alteza Izanami, por fim, veio pessoalmente. Tomou de uma pedra que somente mil homens poderiam levantar  e  com  ela  bloqueou-lhe  a passagem.  E,  com  a  rocha  entre  eles,  ficaram  um  diante do  outro,  trocando ameaças. Izanami disse: "Meu amado irmão mais velho, Alteza! Se agirdes assim, deverei causar a morte de mil membros de vosso povo em vosso reino, a cada dia". Izanagi respondeu: "Minha amada irmã mais nova, Alteza! 




Se o fizerdes, farei que, a cada dia, mil e uma mulheres dêem à luz"9. 




Tendo ido um passo além da esfera criadora do pai de todos, Izanagi, e penetrado no campo da dissolução, Izanami  buscara  proteger  seu  irmão-marido.  Quando  ele  viu  mais  do  que  poderia  suportar,  perdeu  a inocência em  relação  à  morte;  mas,  com  sua  augusta  vontade  de  viver,  ergueu,  como  uma  poderosa  pedra,  aquele  véu protetor que todos nós mantemos, desde então, entre nossos olhos e o túmulo. 




O mito grego do Orfeu e Eurídice, assim como centenas de contos análogos em todo o mundo, sugerem, tal como  essa  antiga  lenda  do  Extremo  Oriente,  que  existe  a  possibilidade  de  o  amante  retornar  com  sua  amada perdida do  terrível  limiar,  apesar do  fracasso  registrado. É sempre  alguma pequena falha, algum sintoma,  leve mas  crítico,  da  fragilidade  humana,  a  causa  da  impossibilidade  de  um  relacionamento  franco  entre  os  dois mundos;  dessa  maneira,  quase  somos  tentados  a  acreditar  que,  se  o  pequeno  acidente  perturbador  pudesse  ter sido  evitado,  tudo  correria  bem.  Entretanto,  nas  versões  polinésias,  nas  quais  o  casal  em  geral  escapa,  assim como  no  drama  satírico  grego   

Alceste, 

 em  que  também  há  um  retorno  feliz,  o  efeito  não  reafirma  isso, revestindo-se,  tão-somente,  de  um  caráter  sobre-humano.  Os  mitos  do  fracasso  nos  tocam  com  a  tragédia  da vida,  mas  os  do  sucesso  o  fazem,  tão-somente,  com  seu  próprio  caráter  de  incredibilidade.  No  entanto,  se  o monomito deve cumprir sua promessa, não é o fracasso humano, nem o sucesso sobre-humano, mas o sucesso humano,  o  que  nos  deve  ser  mostrado.  Eis  o  problema  da  crise  do  limiar  do  retorno.  Consideraremos, inicialmente, os símbolos sobre-humanos, passando em seguida para a exploração do ensinamento prático que o homem histórico daí pode retirar. 




 

3.  O resgate com auxílio externo

 




O herói pode ser resgatado de sua aventura sobrenatural por meio da assistência externa. Isto é, o mundo tem de ir ao seu encontro e recuperá-lo. Pois a bênção do domicílio profundo não é abandonada com facilidade em favor da auto-dispersao do estado vígil. "Quem, tendo deixado o mundo", lemos, "desejaria retornar? Quem assim  estivesse,  

lá  

 ficaria."  10  E,  no  entanto,  enquanto  se  estiver  vivo,  a  vida  chamará.  A  sociedade,  que  tem ciúme daqueles que dela se afastam, virá bater à sua porta. Se o herói 




tal como Muchukunda 




não estiver 




disposto a retornar, aquele que o perturbar sofrerá um pavoroso choque; mas, por outro lado, se aquele que foi chamado  apenas  estiver sendo  retardado 




aprisionado  pela beatitude do  estado  de existência perfeita (que se 




assemelha à morte) 




, é efetuado um evidente resgate, e o aventureiro retorna. 




Quando Corvo dos Esquimós penetrou, com suas tochas, no ventre da baleia, viu-se na entrada de uma bela sala,  em  cuja  extremidade  mais  distante  brilhava  uma  lâmpada.  Ele  se  surpreendeu  por  ver,  sentada  ali,  uma bonita jovem. A sala era seca e limpa; a espinha da baleia sustentava o teto e as costelas formavam as paredes. 




De um tubo que se estendia ao longo da espinha dorsal, pingava lentamente o óleo que alimentava a lâmpada. 




Quando Corvo entrou na sala, a mulher levantou os olhos e exclamou: "Como você chegou aqui? Você é o primeiro  homem  que  entra neste lugar".  Corvo  lhe contou  o  que havia  feito  e  ela lhe disse  que  se  sentasse  do lado oposto da sala. Essa mulher era a alma  

(inua) 

 da baleia. Ela pôs comida diante do visitante, deu-lhe frutos e óleo e lhe contou, nesse meio tempo, como havia conseguido os frutos no ano anterior. Corvo permaneceu por quatro  dias  como  hóspede  da   

inua, 

 no  ventre  da  baleia,  e  durante  todo  o  tempo  em  que  ali  permaneceu  ficou imaginando que tipo de tubo poderia ser aquele que se estendia pelo teto. Toda vez que a mulher deixava a sala, 










ela  o  proibia  de  tocá-lo.  Mas,  certa  vez,  quando  ela  saiu  de  novo,  ele  foi  até  a  lâmpada,  estendeu  as  garras  e pegou  uma grande gota do  óleo, que pôs na língua. A gota era tão  doce que ele repetiu a operação  e passou  a tomar gota após gota, com a mesma rapidez com que caíam. Todavia, eis que sua ganância achou essa rapidez muito pouca e ele se aproximou, retirou um pedaço do tubo e o comeu. Mal havia feito isso, eis que uma grande golfada de óleo vazou na sala, apagou a lâmpada e a própria câmara passou a movimentar-se violentamente de um lado para o outro. Esse movimento durou quatro dias. Corvo estava praticamente morto de fadiga, por causa do  terrível  ruído  que  explodia  ao  seu  redor durante todo  o  tempo. Mas,  subitamente,  tudo  se  acalmou  e  a sala ficou parada; pois Corvo havia rompido uma das artérias do coração e a baleia morrera. A  

inua 

 jamais retornou. 




O corpo da baleia imergiu. 




Mas agora Corvo estava preso. Enquanto imaginava o que faria, percebeu que dois homens conversavam, montados nas costas do animal, e que haviam decidido chamar todas as pessoas do lugarejo para ajudá-los com a baleia.  Eles  logo  conseguiram  fazer  um  furo  na  parte  superior  do  grande  corpo11.  Quando  o  furo  estava suficientemente amplo, e todas as pessoas haviam ido embora com pedaços de carne, que levariam para a terra firme, Corvo saiu sem ser percebido. Mas tão logo havia chegado ao solo, ele percebeu que havia esquecido seus gravetos  ali  dentro.  Tirou  o  casaco  e  a  máscara,  e  as  pessoas  logo  viram  um  pegueno  homem  negro,  envolto numa  ridícula  pele  de  animal,  se  aproximar.  Elas  o  observaram  com  curiosidade.  O  homem  se  ofereceu  para ajudar, arregaçou as mangas e pôs-se a trabalhar. 




Pouco depois, uma das pessoas que trabalhavam no interior da baleia gritou: "Vejam o que achei! Tochas no  ventre  da  baleia!"  Corvo  disse:  "Meu  Deus,  isso  é  ruim!  Minha  irmã  certa  feita  me  disse  que,  quando  são encontrados  gravetos  dentro  de  uma  baleia  que  as  pessoas  abriram,  muitas  dessas  pessoas  vão  morrer!  Acho melhor fugir!" Ele baixou as mangas e correu. As pessoas se apressaram a seguir-lhe o exemplo. Então, apenas Corvo, que acabou por voltar, teve, durante algum tempo, tudo para si 

n. 




Um dos mais importantes e deliciosos mitos da tradição xintoísta do Japão 




já antigo quando incluído, no 




século VIII d. C, no  

Registros de matérias antigas 




fala da retirada da bela deusa do sol, Amaterasu, de sua 




celeste residência na pedra durante o primeiro período crítico do mundo. Trata-se de um exemplo no qual aquele que  é  resgatado  reluta.  O  deus  da  tempestade,  Susanowo,  irmão  de  Ama-terasu,  estava  agindo  de  forma imperdoavelmente errada. E embora ela tivesse feito  as mais diversas  tentativas de  corrigi-lo  e embora  tivesse estendido  o  perdão  bem  além  dos  limites,  ele  continuava  a  destruir  seus  campos  de  arroz  e  a  poluir-lhe  as instituições. Como insulto final, ele fez um furo no topo da sala de tecer e fez passar por ele um "celeste cavalo malhado cujas costas haviam sido por ele esfoladas", cavalo cuja visão levou as amas da deusa, que se achavam ocupadas na preparação das augustas vestes das divindades, a ficarem alarmadas a ponto de morrerem de medo. 




 

Figura 10. A ressurreição de O siris

 




Amaterasu,  aterrorizada  com  a  visão,  retirou-se  para uma  caverna celeste,  fechou  a  porta  atrás  de si e  ali ficou.  Tratava-se  de  uma  coisa  terrível;  pois  o  desaparecimento  permanente  do  sul  teria  implicado  o  fim  do universo

o  fim,  antes  mesmo  de  o  mundo  ter  começado  a  existir.  Com  o  seu  desaparecimento,  todas  as planícies elevadas do céu, assim como  a terra central de planícies de bambu, tornaram-se escuras. Os espíritos maus  promoveram  desordens  em  todo  o  mundo,  sobrevieram  inúmeras  aflições  e  as  vozes  das  miríades  de divindades eram como moscas voando em torno da quinta lua. 




 




Por isso, os oito milhões de deuses realizaram uma divina assembléia no leito de um tranqüilo rio do céu e pediram  a  um  dos  seus  pares,  a  divindade  chamada  Introdutor  do  Pensamento,  que  concebesse  um  plano.  Em conseqüência de sua consulta, foram produzidas muitas medidas de divina eficácia, entre elas um espelho, uma espada  e  uma  vestimenta,  que  serviriam  de  oferendas.  Uma  árvore  foi  plantada  e  decorada  com  jóias;  foram levados  galos  capazes  de  cantar  eternamente;  acenderam-se  fogueiras  e  foram  recitadas  grandes  liturgias.  O 




espelho, de mais de dois metros de comprimento, foi colocado nos ramos intermediários da árvore. E uma alegre e ruidosa dança foi realizada por uma jovem deusa chamada Uzume. Os oito milhões de divindades estavam tão contentes que seu riso encheu o ar e a planície do céu superior tremeu. 




A deusa do sol, em sua caverna, ouviu o barulho e ficou intrigada. Ela estava curiosa, queria saber o que se passava. Abrindo ligeiramente a porta da divina residência rochosa, ela falou, ainda em seu interior: "Pensei que, graças  ao  meu  afastamento,  a  planície  celeste  ficaria  às  escuras,  assim  como  a  terra  central  das  planícies  de bambu: como então Uzume faz festas e os oito milhões de deuses riem?" E Uzume disse: "Rejubilamo-nos e nos alegramos  porque  há  uma  divindade  mais  ilustre  que  Vossa  Alteza".  Quando  Uzume  assim  falava,  duas  das divindades puxaram o espelho e o mostraram respeitosamente à deusa do sol, Amaterasu; diante disso, ela, cada vez mais surpresa, passou pouco a pouco pela porta e observou. Um poderoso deus tomou-lhe a augusta mão e a conduziu  para fora;  outro  passou  uma  corda de palha  (chamada   

shimenawa)  

 por  trás dela,  de um  para  o  outro lado da entrada, e lhe disse: "Não deveis recuar mais do que isso!" Daí por diante, tanto a planície do alto céu como a terra central de planícies de bambu têm luz  

u. 

 O sol agora pode recolher-se, por algum tempo, toda noite tal  como  o  faz  a  própria  vida,  num  revigorante  sono;  mas,  graças  à  augusta   

shimenawa, 

 ele  é  impedido  de desaparecer de modo permanente. 




O  motivo  do  sol  como  deusa,  e  não  como  deus,  é  uma  rara  e  preciosa  reminiscência  de  um  contexto mitológico  arcaico,  que  já  foi,  aparentemente,  difuso.  A  grande  divindade  maternal  do  sul  da  Arábia  é  o  sol feminino, Tlat. O termo alemão correspondente a sol  

(die Sonne) 

é feminino. Em toda a Sibéria, assim como na América do Norte, sobrevivem, aqui e ali, histórias sobre um sol feminino. E no conto de fadas de Chapeuzinho Vermelho,  que  foi  devorada  por  um  lobo  mas  resgatada  da  barriga  deste  pelo  caçador,  podemos  ter  um  eco remoto  da  mesma  aventura  de  Amaterasu.  Permanecem  traços  em  muitas  terras,  mas  apenas  no  Japão encontramos  a  mitologia,  grande  no  passado,  ainda  efetiva  na  civilização;  pois  a  Mikado  é  uma  descendente direta do  neto  de  Amaterasu  e,  como  ancestral  da casa  real,  é honrada como  uma  das  supremas  divindades  da tradição  nacional  do  xintoísmo14.  Pode  ser  percebido,  em  suas  aventuras,  um  sentimento  do  mundo  que  difere das mitologias, hoje mais bem conhecidas, do  

deus 

 solar: uma certa ternura para com o admirável dom da luz, uma gentil gratidão pelas coisas tornadas visíveis 




algo que deve ter distinguido, um dia, a disposição religiosa 




de muitos povos. 




Reconhecemos o  espelho, a espada e a árvore. O espelho, que reflete a deusa e que a faz sair do augusto repouso de sua divina não-manifestação, simboliza o mundo, o campo da imagem refletida. Nele, a divindade se compraz  em  olhar  sua  própria  glória,  e  esse  prazer  é,  em  si  mesmo,  a  indução  ao  ato  da  manifestação  ou 




"criação". A espada é a contraparte do relâmpago. A árvore é o Eixo do Mundo em seu aspecto de atendimento de  desejos,  de  frutificação 




o  mesmo  aspecto  exibido  nos  lares  cristãos  por  ocasião  do  solstício  de  inverno, momento do nascimento ou retorno do sol, um jubiloso costume herdado do paganismo germânico, que deu ao alemão moderno a palavra feminina  

Sonne. 

 A dança de Uzume e a balbúrdia dos deuses pertencem ao carnaval: o  mundo  virado  de  cabeça  para  baixo  pelo  afastamento  da  divindade  suprema,  mas  jubiloso  pela  renovação vindoura. E a  

shimenawa, 

 a augusta corda de palha estendida por trás da deusa quando ela reapareceu, simboliza a graça do milagre do retorno da luz. Essa  

shimenawa é 

 um dos mais conspícuos, importantes e silenciosamente eloqüentes símbolos tradicionais da religião folclórica do Japão. Estendida acima dos frontispícios dos templos, festejada pelas ruas quando do festival de Ano-Novo, ela denota a renovação do mundo no limiar do retorno. Se a  cruz  cristã  é  o  símbolo  mais  revelador  da  passagem  mitológica  para  o  abismo  da  morte,  a   

shimenawa  é  

 o indício  mais  simples  da  ressurreição.  As  duas  representam  o  mistério  da  fronteira  entre  os  mundos a 




inexistente linha existente. 




Amaterasu é a irmã oriental da grande Inana, a suprema deusa das antigas tábulas de caracteres cuneiformes da  Suméria,  cuja  descida  ao  mundo  inferior  já  acompanhamos.  Inana,  Ishar,  Astart,  Afrodite,  Vênus:  eis  os nomes que lhe foram atribuídos nos sucessivos períodos culturais do desenvolvimento ocidental associados, 




não com o Sol, mas com o planeta que traz o seu nome e, ao mesmo tempo, com a Lua, os céus e a terra fértil. 




No  Egito,  ela  se  tornou  a  deusa  da  Estrela  Canícula,  Sírius,  cujo  reaparecimento  anual  no  céu  anunciava  a estação de enchente, frutificadora da terra, do rio Nilo. 




Inana,  como  lembramos,  desceu  dos  céus  para  a  região  infernal  de  sua  irmã-oposto,  a  Rainha  da  Morte, Ereshkigal. E deixou atrás de si sua mensageira, Ninshubur, com instruções para salvá-la caso ela não retornasse. 




Ela  foi  levada,  desnuda,  diante  dos  sete  juízes;  eles  focalizaram  seus  olhos  sobre  ela,  transformando-a  num cadáver, e o cadáver 




como vimos 




foi fincado num poste. 




"Passaram-se três dias e três noites15, 




Ninshubur, mensageira de Inana, 




 




Sua mensageira de palavras favoráveis, 




Sua portadora de palavras de apoio, 




Encheu o céu com queixas pelo seu desaparecimento, 




Pediu por ela diante do santuário da assembléia, 




Buscou em desespero obter ajuda na casa dos deuses. . . 




Como mendiga, vestiu-se por ela de forma bem simples, 




Para o Ekur, a casa de Enlil, sozinha se dirigiu." 




Eis o  início  do  resgate  da deusa.  Ilustra o  caso  de  alguém que  conhecia  tão  bem  a força  da  zona  em que estava entrando, que tomou a precaução de providenciar seu próprio despertar. Ninshubur foi primeiro à casa do deus Enlil; mas este lhe disse que, tendo Inana ido do grande mundo superior para o grande mundo inferior, as sentenças do mundo inferior deveriam nele prevalecer. Em seguida, Ninshubur foi à casa do deus Nana; mas o deus  disse  que  ela  havia  ido  do  grande  mundo  superior  para  o  grande  mundo  inferior  e  que,  no  mundo  mais baixo, as sentenças do mundo mais baixo deveriam prevalecer. Ninshubur dirigiu-se ao deus Enki; e o deus Enki concebeu  um  plano  I6.  Ele formou  duas  criaturas  assexuadas  e lhes  confiou  o  "alimento  da vida"  e  a "água  da vida",  dando-lhes  instruções  para  se  dirigirem  ao  mundo  inferior  e  espargirem  esse  alimento  e  essa  água  no cadáver suspenso de Inana, por sessenta vezes. 




"Sobre o cadáver erguido sobre o poste, eles dirigiram 




o medo dos raios do fogo, Por sessenta vezes o alimento da vida, por sessenta 




vezes a água da vida, eles o espargiram, Inana despertou. 




Inana sobe do mundo inferior, 




Os Anunáquis fogem, 




E todos do mundo inferior que possam ter descido 




pacificamente para o mundo inferior; Quando Inana sobe do mundo inferior, Em verdade, os mortos se apressam à sua frente. 




Inana sobe do mundo inferior, 




Os pequenos demônios, como juncos, 




Os grandes demônios, como barras pontiagudas, 




Caminham ao seu lado. 




Quem caminha à sua frente, traz um bastão nas mãos, 




Quem caminha ao seu lado, traz uma arma no quadril. 




Aqueles que a precedem, 




Aqueles que precedem Inana, 




São seres que não conhecem alimento, que não 




conhecem água, Que não comem da farinha de trigo espargida, Que não bebem do vinho bebido, Que tiram a esposa do lado do homem, Que tiram a criança do seio da mãe que o nutre." 




Cercada  por  essa  fantasmagórica  e  horrenda  multidão,  Inana  vagou  pela  terra  da  Suméria,  de  cidade  em cidade ". 




Esses  três  exemplos  de  áreas  culturais  amplamente  separadas  entre  si 




Corvo,  Amaterasu  e  Inana 




ilustram  bem  o  auxílio  externo.  Eles  mostram,  nos  estágios  finais  da  aventura,  a  continuidade  da  operação  da força sobrenatural auxiliar que tem acompanhado o eleito em todo o curso de suas provas. Tendo sua consciência sucumbido,  o  inconsciente,  não  obstante,  produz  seus  próprios  equilíbrios,  e  eis  que  o  herói  renasce  para  o mundo de onde veio. Em lugar de salvar seu ego, tal como ocorre no padrão da fuga mágica, ele o perde e, no entanto, por meio da graça, recebe-o de volta. 




Isso nos leva à crise final do percurso, para a qual toda a miraculosa excursão não passou de prelúdio trata-se  da  paradoxal  e  supremamente  difícil  passagem  do  herói  pelo  limiar  do  retorno,  que  o  leva  do  reino místico  à  terra  cotidiana.  Seja  resgatado  com  ajuda  externa,  orientado  por  forças  internas  ou  carinhosamente conduzido  pelas  divindades  orientadoras,  o  herói  tem  de  penetrar  outra  vez,  trazendo  a  bênção  obtida,  na atmosfera há muito esquecida na qual os homens, que não passam de frações, imaginam ser completos. Ele tem de enfrentar a sociedade com seu elixir, que ameaça o ego e redime a vida, e receber o choque do retorno, que vai de queixas razoáveis e duros ressentimentos à atitude de pessoas boas que dificilmente o compreendem. 




 

4. A passagem pelo limiar do retorno

 










Os dois mundos, divino e humano, só podem ser descritos como distintos entre si diferentes como a vida 




e a morte, o dia e a noite. As aventuras do herói se passam fora da terra nossa conhecida, na região das trevas; ali ele completa sua jornada, ou apenas se perde para nós, aprisionado ou em perigo; e seu retorno é descrito como uma  volta  do  além.  Não  obstante 




e  temos  diante  de  nós  uma  grande  chave  da  compreensão  do  mito  e  do símbolo 




, os dois reinos são, na realidade, um só e único reino. O reino dos deuses  

é 

 uma dimensão esquecida do  mundo  que conhecemos. E a  exploração  dessa dimensão, voluntária ou  relutante, resume todo  o  sentido  da façanha  do  herói.  Os  valores  e  distinções  que  parecem  importantes  na  vida  normal  desaparecem  com  a terrificante  assimilação  do  eu  naquilo  que  antes  não  passava  de  alteridade.  Tal  como  nas  histórias  das  ogresas canibais, o temor dessa perda da individuação pessoal pode configurar-se, para as almas não qualificadas, como todo  o  ônus  da  experiência  transcendental.  Mas  a  alma  do  herói  avança  com  ousadia e  descobre  as  bruxas 




convertidas em deusas e os dragões em guardiães dos deuses. 




Todavia, sempre deve restar, do ponto de vista da consciência vígil normal, uma certa inconsistência enigmática entre a sabedoria trazida das profundezas e a prudência que costuma ser eficaz no mundo da luz. Daí decorre o divórcio comum entre o oportunismo e a virtude, e a resultante degenerescência da existência humana. O 




martírio é para os santos, mas as pessoas comuns têm suas instituições, que não podem deixar que cresçam como lírios no campo; Pedro continua a sacar da espada, tal como no jardim, para defender o criador e mantenedor do mundo18. A bênção trazida das profundezas transcendentes torna-se racionalizada, rapidamente, em não-existência, e aumenta em muito a necessidade de outro herói para renovar a palavra 

Figurei 11. O ressurgimento do herói: Sansão com as portas do templo; Cristo ressuscitado; ]onas. 

 




Como ensinar de novo, contudo, o que havia sido ensinado corretamente e aprendido de modo errôneo um milhão de vezes, ao longo dos milênios da mansa loucura da humanidade? Eis a última e difícil tarefa do herói. 




Como  retraduzir,  na  leve  linguagem  do  mundo,  os  pronunciamentos  das  trevas,  que  desafiam  a  fala?  Como representar,  numa  superfície  bidimensional,  ou  numa  imagem  tridimensional,  um  sentido  multidimensional? 




Como  expressar,  em  termos  de  "sim"  e  "não",  revelações  que  conduzem  à  falta  de  sentido  toda  tentativa  de definir pares de opostos? Como comunicar, a pessoas que insistem na evidência exclusiva dos próprios sentidos, a mensagem do vazio gerador de todas as coisas? 




 




Muitos fracassos comprovam as dificuldades presentes nesse limiar que afirma a vida O primeiro problema do  herói  que  retorna  consiste  em  aceitar  como  real,  depois  de  ter  passado  por  uma  experiência  da  visão  de completeza, que traz satisfação à alma, as alegrias e tristezas passageiras, as banalidades e ruidosas obscenidades da vida. Por que voltar a um mundo desses? Por que tentar tornar plausível, ou mesmo interessante, a homens e mulheres consumidos pela paixão, a experiência da bem-aventurança transcendental? Assim como sonhos que se afiguraram  importantes  à  noite  podem  parecer,  à  luz  do  dia,  meras  tolices,  assim  também  o  poeta  e  o  profeta podem descobrir-se bancando os idiotas diante de um júri de sóbrios olhos. O mais fácil é entregar a comunidade inteira ao demônio e partir outra vez para a celeste habitação rochosa, fechar a porta e ali se deixar ficar. Mas se algum obstetra espiritual tiver, nesse entretempo, estendido a  

shimenawa 

 em torno do refúgio, então o trabalho de representar a eternidade no plano temporal, e de perceber, neste, a eternidade, não pode ser evitado. 




A história de Rip van Winkle é um exemplo da situação delicada do herói que retorna. Rip passou para o reino  aventuroso  sem  ter  consciência  disso,  tal  como  o  fazemos,  toda  noite,  quando  vamos  dormir.  No  sono profundo, declaram os hindus, o eu se acha num estado de unidade e de bem-aventurança; assim sendo, o sono profundo  é  chamado  estado  cognitivo19.  Mas  embora  sejamos  revigorados  e  reenergizados  por  essas  visitas noturnas às trevas-fonte, nossa vida não é reformada por elas; retornamos, tal como Rip, sem nada para mostrar dessa experiência, além das barbas. 




"Ele  procurou  sua  arma,  mas  encontrou,  em  lugar  da  limpa  e  bem-lubríficada  espingarda,  um  velho mosquete  que  jazia  ao  seu  lado,  com  o  cano  enferrujado,  o  fecho  caído  e  a  coronha  destruída.  ..  Quando  se levantou  para  caminhar,  viu-se  com  as  pernas  bambas,  querendo  voltar  à  sua  energia  usual.  .  .  Quando  se aproximava da cidade, encontrou alguns homens, mas nenhum conhecido; isso o deixou um tanto surpreso, pois julgava-se bem relacionado com todas as pessoas do lugar. Suas vestes também eram diferentes daquelas com as quais ele se acostumara. Todos o olharam com a mesma expressão de surpresa, e, sempre que fixavam os olhos sobre ele, invariavelmente alisavam o queixo. A repetição constante do gesto induziu Rip, involuntariamente, a imitá-los,  o  que  o  levou  a  descobrir,  para  seu  espanto,  que  agora  tinha  uma  barba  de  trinta  centímetros.  .  . 




Começou a acreditar que ele e o mundo ao seu redor só podiam estar enfeitiçados. . . 




"O surgimento de Rip, com sua longa barba grisalha, a espingarda enferrujada, as roupas ultrapassadas e o batalhão  de  mulheres  e  crianças  que  se  acotovelaram  nos  seus  calcanhares,  logo  atraiu  a  atenção  dos  políticos que se achavam na taverna. Eles o cercaram, olhando-o dos pés à cabeça, com grande curiosidade. O orador se aproximou dele e, afastando-o um pouco dos demais, perguntou-lhe de que lado ele estava. Rip o encarou, com a estupefação  gravada  nos  olhos.  Outro  sujeito,  pequenino  mas  ativo,  tomou-lhe  o  braço  e,  levantando-se  nas pontas  dos  pés,  perguntou-lhe,  junto  à  orelha,  se  ele  era  um  federalista  [republicano]  ou  um  democrata.  Rip também  não  entendeu  nada  do  que  lhe  perguntava  o  sujeitinho.  Eis  que  um  velho  cavalheiro,  com  ar  de sabedoria  e  presunção,  que  trazia  na  cabeça  um  chapéu  de  abas  pontiagudas,  abriu  caminho  entre  a  multidão, afastando  as pessoas  com os ombros  conforme avançava,  e plantou-se diante de Van Winkle com uma das 




mãos  nos  quadris e  a outra apoiada na bengala;  com os penetrantes olhos  e o  anguloso  chapéu  tomando  conta daquela  pobre  alma; 




perguntou-lhe,  em  tom  austero,  o  que  o  havia  levado  às  eleições  com  uma  arma  nos ombros e uma multidão nos calcanhares e se ele pretendia promover desordens no vilarejo. 'De forma alguma, meus  senhores', exclamou  Rip, um tanto  desanimado. 'Sou  um pobre  e pacífico  homem, nascido  aqui, um leal servo do rei. Deus o salve!' 




"Eis  que  se  elevou  dos  circunstantes  um  clamor:  'Um  conservador,  um  conservador!   Um  espião!  Um refugiado! 




Expulsem-no!  Fora  com  ele!'  Com  grande  dificuldade,  o  presunçoso  cavalheiro  com  o  chapéu  de  abas pontiagudas conseguiu restabelecer a ordem."20 




Pior do que o destino de Rip é o relato do que ocorreu com o herói irlandês Oisin quando do seu retorno, após uma longa jornada com a filha do Rei da Terra da Juventude. Oisin se saíra melhor que o pobre Rip. Ele havia  descido  conscientemente  (acordado)  ao  reino  do  inconsciente  (sono  profundo)  e  havia  incorporado  os valores  da  experiência  subliminar  em  sua  personalidade  vígil.  Ocorrera  uma  transmutação.  Precisamente  em função  dessa  circunstância  altamente  desejável,  foram  maiores  os  perigos  que  envolveram  seu  retorno.  Como toda  a  sua personalidade havia  sido  compatibilizada com as  forças  e formas  da intemporalidade, tudo  nele  era refutado e atingido pelo impacto das formas e forças do tempo. 




Oisin, filho de Finn MacCool, um dia caçava com seus companheiros nas florestas de Erin, quando a filha do Rei da Terra da Juventude se aproximou dele. Os homens de Oisin se haviam adiantado com a caça do dia, deixando seu mestre sozinho com os três cães. E o misterioso ser lhe havia aparecido num belo corpo de mulher, mas com cabeça de porco. Ela declarou que sua cabeça se encontrava assim graças a um feitiço de um druida, que prometera que isso cessaria tão logo Oisin a desposasse. "Bem, se é este o estado em que vos encontrais", disse ele, "e se casar comigo vos libertar do feitiço, não vos deixarei com a cabeça de porco por mais tempo." 




Sem delongas, a cabeça de porco desapareceu e o casal se dirigiu para Tir na n-Og, a Terra da Juventude. 




Oisin  morou  ali,  como  rei,  durante  muitos  anos  felizes.  Mas  um  dia  voltou-se  para  sua  noiva  sobrenatural  e declarou: 




" 




Hoje eu gostaria de estar em Erin para ver meu pai e seus companheiros. 




 




" 




Se o fizerdes 




disse-lhe a esposa 




, e puserdes os pés na terra de Erin, jamais retornareis para mim e 




vos tomareis um velho cego. Quanto tempo julgais ter-se passado desde que aqui chegastes? 




" 




Cerca de três anos 




disse Oisin. 




" 




São  passados  trezentos  anos 




disse  ela 




desde  que  aqui  chegastes  comigo.  Se  insistirdes  em  ir  a 




Erin, dar-vos-ei esse cavalo branco; mas se dele apeardes ou se pisardes o solo de Erin com vossos pés, o cavalo voltará imediatamente e ficareis onde ele vos deixar, como um pobre velho. 




" 




Não temais, eu voltarei 




disse Oisin. 




Não tenho eu boa razão para retornar? Devo ver meu pai e 




meu filho e meus amigos de Erín mais uma vez; devo pelo menos olhá-los por um momento. 




"Ela lhe preparou o cavalo e disse: 




" 




Este cavalo vos conduzirá quando o desejardes. 




"Oisin cavalgou sem parar até chegar ao solo de Erin; e ele seguiu até alcançar Knock Patrick, em Munster, onde viu um homem cuidando de vacas. No campo onde as vacas pastavam, havia uma grande pedra chata. 




" 




Poderias vir aqui 




disse Oisin ao criador 




e afastar essa pedra? 




" 




Na verdade, não 




disse o criador 




, pois não a posso levantar, nem com vinte homens como eu. 




"Oisin  dirigiu-se  até  a  pedra  e,  inclinando-se  para  alcançá-la,  pegou-a  com  uma  das  mãos  e  a  afastou. 




Debaixo da pedra estava o grande chifre dos fenianos  

(borabu), 

 enrolado, como uma concha marinha; e a regra determinava que, quando qualquer feniano de Erin tocasse o  

borabu, 

 os outros para ali acorreriam de onde quer que se encontrassem no país naquele momento21. 




" 




Podes me passar esse chifre? 




pediu Oisin ao criador. 




" 




Não 




disse este 




, nem eu nem muitos come eu podem levantá-lo do solo. 




"Então Oisin aproximou-se do chifre e, inclinando-se, tomou-o nas mãos; mas, de tão ansioso por tocá-lo, ele se esqueceu de tudo e terminou, ao movimentar-se, por encostar um dos pés no solo. No minuto seguinte, o cavalo desapareceu e Oisin ficou sobre o solo, velho e cego."22 




A correspondência de um ano no Paraíso com cem anos na existência terrena  

é 

 um motivo mitológico bem conhecido. A duração de cem anos significa a totalidade. Os trezentos e sessenta graus da circunferência têm o mesmo  significado;  razão  por  que  os  Puranas  hindus  representam  um  ano  dos  deuses  como  equivalente  a trezentos  e  sessenta  anos  dos  homens.  Do  ponto  de  vista  dos  olímpicos,  era  após  era  da  história  terrena transcorre, de modo que, onde os homens vêem apenas a mudança e a morte, os bem-aventurados contemplam a forma imutável, o mundo sem fim. Mas o problema reside em manter esse ponto de vista diante de uma dor ou prazer  terrenos  imediatos.  O  sabor  dos  frutos  do  conhecimento  temporal  afasta  a  concentração  do  espírito  do centro  da  era  para  a  crise  periférica  do  momento.  O  equilíbrio  da  perfeição  é  perdido,  o  espírito  fraqueja  e  o herói cai. 




A  idéia  do  cavalo  isolante,  que  evita  o  contato  direto  do  herói  com  a  terra  e,  no  entanto,  permite-lhe caminhar entre os povos do mundo, é um vivido exemplo da precaução que costuma ser tomada pelos portadores da força supernormal. Montezuma, imperador do México, jamais colocou os pés na terra; sempre foi carregado nos ombros de nobres e, onde quer que descesse, era-lhe estendido aos pés um rico tapete, por onde caminhava. 




Dentro do seu palácio, o rei da Pérsia caminhava sobre tapetes onde ninguém mais punha os pés; fora do palácio, jamais foi visto a caminhar, mas apenas de carruagem ou a cavalo. Antigamente, nem os reis, nem a mãe do rei, nem  as  rainhas  de  Uganda  caminhavam  fora  dos  espaçosos  ambientes  em  que  residiam.  Quando  saíam,  eram carregados pelos homens do clã do Búfalo, que acompanhavam em grande número todas essas personagens reais numa jornada e se revezavam para carregá-las. O rei sentava-se sobre o pescoço do carregador, com uma perna sobre cada ombro e com os pés sob os braços daquele. Quando o carregador real cansava, colocava o rei sobre os ombros de outro homem sem permitir que os pés reais tocassem o solo23. 




Sir  James  George  Frazer  explica,  da  forma  resumida  a  seguir,  o  fato  de,  em  todos  os  cantos  da  Terra,  a divina personagem não poder tocar o solo com os pés: 




"Ao que parece, a santidade, a virtude mágica, o tabu ou como quer que se chame essa misteriosa qualidade que se supõe existir nas pessoas sagradas ou interditas, é concebida pelo filósofo primitivo como uma substância física  ou  fluido,  com  que  o  homem  sagrado  é  carregado,  tal  como  a  garrafa  de  Leyden  é  carregada  de eletricidade;  e,  exatamente  como  a  eletricidade  contida  na  garrafa  pode  ser  descarregada  por  meio  do  contato com um bom condutor, assim também a santidade ou virtude mágica contida no homem pode ser descarregada e drenada por meio do contato com a terra, a qual serve, nessa teoria, de excelente condutor do fluido mágico. Daí porque, para preservar a carga da perda, a personagem sagrada ou interdita deve ser cuidadosamente impedida de tocar o solo; em termos de eletricidade, ela deve ser isolada, para que não seja esvaziada da substância ou fluido preciosos com que, na qualidade de redoma, se acha preenchida até a borda. E, em muitos casos, o isolamento da pessoa  interdita  é  recomendado,  ao  que  parece,  como  uma  precaução,  não  apenas  em  seu  próprio  benefício, como em benefício dos outros; pois sendo a virtude da santidade, por assim dizer, um poderoso explosivo, que pode  ser  detonado  pelo  mais  leve  toque,  é  necessário,  no  interesse  da  segurança  de  todos,  mantê-la  dentro  de estreitos  limites,  para  impedi-la  de,  ao  sair  dali,  ser  detonada,  provocar  uma  explosão  e  destruir  tudo  o  que estiver em contato com ela"24. 




 




Há, sem dúvida, uma justificativa psicológica para tomar essa precaução. O inglês que se veste para jantar nas florestas da Nigéria vê sentido naquilo que faz. O jovem artista de suíças no vestíbulo do Ritz terá prazer em explicar  sua  idiossincrasia.  A  grade  separa  o  homem  do  público.  Uma  freira  do  século  XX  usa  um  hábito  da Idade Média. A esposa é mais ou menos isolada pela aliança que traz no dedo. 




Os contos de W. Somerset Maugham descrevem as metamorfoses que sobrevêm aos portadores da carga do homem branco que negligenciarem o  tabu do   

smoking. 

 Muitas canções folclóricas dão testemunho dos perigos envolvidos no sino quebrado. E os mitos 




por exemplo, aqueles que Ovídio reuniu em seu grande compêndio, 




 

Metamorfoses 




contam repetidas vezes as chocantes transformações que sobrevêm quando o isolamento entre um  centro  de  força  altamente  concentrada  e  o  campo  de  força  inferior  do  mundo  circundante  é  subitamente retirado  sem  as  devidas  precauções.  Segundo  o  conjunto  de  contos  encantados  dos  celtas  e  germânicos,  um gnomo ou elfo que for surpreendido do lado de fora pelo nascer do sol será transformado imediatamente numa vara ou pedra. 




O  herói  que  retorna,  para  completar  sua  aventura,  deve  sobreviver  ao  impacto.  Rip  van  Winkle  jamais soube o que experimentara; seu retorno foi uma brincadeira. Oisin sabia, mas perdeu a concentração e por isso fracassou.  Kamar  al-Zaman  teve  melhor  destino.  Ele  experimentou  desperto  a  bem-aventurança  do  sono profundo  e  retornou  à  luz  do  dia,  após  sua  incrível  aventura,  com  um  talismã  tão  eloqüente,  que  foi  capaz  de manter a autoconfiança diante de todas as desilusões conformadoras. 




Enquanto  ele  dormia  em  sua  torre,  os  dois  Jinn, Dahnash e Maymunah, transportaram, da distante China, a filha do Senhor das Ilhas e dos Mares e dos Sete Palácios. Seu nome era princesa Budur. E eles colocaram a jovem para dormir ao lado do príncipe persa, na mesma cama. Os Jinn descobriram o rosto do casal e perceberam serem eles iguais a gêmeos. "Por Alá", declarou Dahnash. "Minha senhora, minha amada é mais bonita." Mas Maymunah, o espírito feminino, que amava Kamar al-Zaman, replicou: "De forma alguma, meu amado o é". E eles discutiram, atacando e contra-atacando, até que Dahnash sugeriu que buscassem um juiz imparcial. 




Maymunah  escavou  a  terra  com  suas  patas  e  dali  saiu  um  Ifrit  cego  de  um  olho,  corcunda,  de  pele estragada, cujos olhos saíam das órbitas e lhe desciam pela face; na cabeça, havia sete chifres; quatro trancas lhe atingiam os calcanhares; as mãos eram como forcados e as pernas, como postes; as unhas eram como garras de leão e os pés, como patas de um asno selvagem. O monstro beijou respeitosamente o solo diante de Maymunah e perguntou-lhe o que ela desejava. Instruído de que seria o juiz [da beleza] dos dois jovens que ali jaziam, cada qual com um dos braços em volta do pescoço do outro, ele os observou durante longo tempo, maravilhando-se com a sua beleza, voltou-se para Maymunah e deu o veredicto: 




"Por Alá, se desejardes a verdade", disse ele, "os dois são de igual beleza. Não posso escolher entre eles, tendo em vista serem um homem e uma mulher. Mas tenho outra idéia, que consiste em despertar um de cada vez,  sem  que  disso  o  outro  tenha  conhecimento,  e  aquele  que  se  mostrar  mais  enamorado  será  considerado inferior em beleza." 




Houve acordo. Dahnash transformou-se em pulga e picou o pescoço de Kamar al-Zaman. Despertando, o jovem  passou  a  mão  sobre  o  local  da  picada,  coçando-o  por  causa  do  ardor,  e,  enquanto  fazia  isso,  virou-se ligeiramente para o lado. Viu, deitado ao seu lado, algo cujo hálito era mais doce que o almíscar e cuja pele era mais  macia  que  o  creme.  Maravilhado,  levantou-se.  Observou  mais  atentamente  o  que  havia  ao  seu  lado  e percebeu  que era  uma  jovem  igual  a  uma  pérola  ou  sol  brilhante,  tal  como  uma  abóbada imponente,  vinha  de longe, protegida por uma bem construída embalagem. 




Kamar al-Zaman tentou despertá-la, mas Dahnash a havia colocado em profundíssimo sono. O jovem balançou-lhe o corpo. "Ó, amada minha, desperta e fita-me", disse ele. Mas ela sequer se mexeu. Kamar al-Zaman imaginou que Budur fosse a mulher a quem seu pai desejava uni-lo e sentiu grande ansiedade. Mas temia que seu senhor se achasse oculto em algum lugar da sala, mantendo-o sob observação, e se controlou, contentando-se em retirar-lhe o anel-sinete do delicado dedo e em colocá-lo em seu próprio dedo. Então, o Ifrit o fez voltar ao sono. 
















 

Gravura XVI. A deusa Leoa Cósmica, segurando o Sol (índia setentrional). 

 




Bem diversa da de Kamar al-Zaman  foi a atitude de Budur. Ela não pensava nem temia que houvesse ali algum  observador.  Além  disso,  Maymunah,  que  a havia  acordado,  agira  com  malícia  feminina  e a  picara  num local  bem  delicado  da  perna,  que  ardeu  dolorosamente.  A  bela,  nobre  e  gloriosa  Budur,  descobrindo  sua contraparte  masculina  ao  seu  lado,  percebendo  que  ele  já  lhe  havia  tomado  o  anel,  vendo-se  incapaz  quer  de acordá-lo  ou  de  imaginar  o  que  ele  lhe  fizera,  e  tomada  de  paixão,  assaltada  pelas  emoções  intensas  que  se apossavam  do  seu  corpo,  perdeu  completamente  o  controle  e  atingiu  o  auge  de  uma  desesperada  paixão.  "A luxúria dela se apossou, pois o desejo das mulheres é bem mais poderoso que o desejo dos homens, e ela sentiu-se  envergonhada  com  sua  própria  ousadia.  E  ela  lhe  tirou  o  anel-sinete do  dedo  e  o  pôs  em  seu  próprio  dedo, substituindo o anel que ele lhe havia tomado, e pôs-se a beijar-lhe os lábios e as mãos e não houve parte dele que não beijasse; depois disso, ela o acomodou ao peito e o abraçou e, pondo uma das mãos em volta do pescoço e a outra sob as axilas, aninhou-se junto a ele e adormeceu ao seu lado." 




Assim  sendo,  Dahnash  perdeu  a  demanda.  Budur  foi  devolvida  à  China.  Na  manhã  seguinte,  quando acordaram,  os  dois  jovens  tinham  toda  a  Ásia  a  separá-los;  voltaram-se  de  um  lado  para  outro,  mas  não encontraram  ninguém.  Eles  chamaram  os  respectivos  criados,  espancaram  e  mataram  muita  gente  e  ficaram inteiramente possessos. Kamar al-Zaman foi tomado de um forte torpor; seu pai, o rei, sentou-se à cabeceira do seu leito, chorando e lamentando-se por ele, e jamais se afastou dali, noite e dia. Mas a princesa Budur precisou ser amarrada; com uma corrente de ferro em torno do pescoço, teve de ser presa a uma das janelas do palácio25. 




O  encontro  e  a  separação,  apesar  de  todo  o  exagero  que  aqui  os  envolve,  são  típicos  dos  sofrimentos  do amor. Pois quando um coração insiste em seguir o seu destino, resistindo às recomendações generalizadas para que se abrande, a agonia é grande, assim como o é o perigo. Todavia, terão sido postas em movimento forças que 




 




estão além da capacidade de reconhecimento dos sentidos. Seqüências de eventos dos quatro cantos do mundo gradualmente se reúnem, e milagres de coincidência levam a cabo o inevitável. O anel talismânico resultante do encontro da alma com sua metade, no local da reunião, representa o fato de o coração estar consciente daquilo que  escapou  a  Rip  van  Winkle;  representa,  igualmente,  uma  convicção  da  mente  vígil  de  que  a  realidade  do profundo  não  é desmentida pelo  cotidiano. Trata-se de um indício  da necessidade do  herói  de reunir seus dois mundos. 




O  resto  da  longa  história  de  Kamar  al-Zaman  é  um  relato  da  lenta,  porém  prodigiosa,  operação  de  um destino que foi convocado a viver. Nem todos têm um destino: apenas o herói que estendeu a mão para tocá-lo e conseguiu retornar 




trazendo o anel. 




 

5. Senhor dos dois mundos

 




A liberdade de ir e vir pela linha que divide os mundos, de passar da perspectiva da aparição no tempo para a perspectiva do profundo causai e vice-versa 




que não contamina os princípios de uma com os da outra e, no 




entanto, permite à mente o conhecimento de uma delas em virtude do conhecimento da outra é o talento do 




mestre.  O  Dançarino  Cósmico,  declara  Nietzsche,  não  se  mantém  pesadamente  no  mesmo  lugar;  mas,  com alegria e leveza, gira e muda de posição. É possível falar apenas de um ponto por vez, mas isso não invalida o que se percebe nos demais. 




Os  mitos  não  costumam  apresentar  numa  única  imagem  todo  o  mistério  do  livre  trânsito.  Quando  o apresentam,  o  momento  é  um  precioso  símbolo,  cheio  de  importância,  a  ser  tratado  como  um  tesouro  e contemplado. Um desses momentos foi a Transfiguração de Cristo: 




"Tomou Jesus consigo a Pedro, e a Tiago, e a João, seu irmão, e os levou em particular a um alto monte e ali transfigurou-se, diante deles: e o seu rosto resplandeceu como o sol e suas vestes se tornaram brancas como a luz.  E  eis  que  lhes  apareceram  Moisés  e  Elias,  falando  com  ele.  E  Pedro,  tomando  a  palavra,  disse  a  Jesus: Senhor, bom é estarmos aqui; se quiseres, façamos aqui três tabernáculos; um para ti, um para Moisés e um para Elias26. E estando ele ainda a falar, eis que uma nuvem luminosa os cobriu: e dela saiu uma voz que dizia: Este é o meu amado Filho, em quem me    comprazo;    escutai-o.    E os    discípulos,    ouvindo    isso, caíram sobre seu rosto e tiveram grande temor. E Jesus aproximou-se e os tocou, dizendo: Levantai-vos e não temais. E erguendo eles  os  olhos,  ninguém  viram  senão  unicamente  a  Jesus.  E  descendo  eles  do  monte,  Jesus  lhes  ordenou:  A ninguém conteis a visão, até que o Filho do homem seja ressuscitado dos mortos"27. 




Eis todo o mito num momento: Jesus, o guia, o caminho, a visão e o companheiro do retorno. Os discípulos são os iniciados, ainda não dominam o mistério, mas são introduzidos na experiência total do paradoxo dos dois mundos em um. Pedro foi tomado de tal temor, que balbuciou28. A carne dissolvera-se diante dos seus olhos para revelar a Palavra. Eles caíram sobre seu rosto e, quando se ergueram, a porta tornara a se fechar. 




Deve-se observar que esse momento eterno tem um alcance muito mais amplo que a realização romântica do próprio destino individual por parte de Kamar al-Zaman. Aqui temos, não apenas uma majestosa passagem, de  ida  e  de  volta,  pelo  limiar  do  mundo,  mas  a  realização  de  uma  penetração  mais  profunda,  muito  mais  que profunda, das profundezas. O destino individual não é o motivo e o tema dessa visão; pois a revelação foi feita diante de três testemunhas, e não de uma única: não pode ela ser satisfatoriamente elucidada em meros termos psicológicos. Com efeito, uma tal elucidação deve ser descartada. Podemos duvidar da ocorrência factual dessa cena. Mas isso não nos ajudará muito; pois estaremos voltados, nesse momento, para problemas de simbolismo, e não de historicidade. Não nos importa muito se Rip van Winkle, Kamar al-Zaman ou Jesus Cristo realmente existiram.  Suas   

histórias  

 constituem  nosso  objeto:  e  essas  histórias  se  acham  tão  amplamente  difundidas  pelo mundo 




vinculadas a vários heróis de várias terras 




que a questão de saber se esse ou aquele portador local 




do tema universal pode ou não ter sido um homem real, histórico, é secundária. A ênfase no elemento histórico provocará confusão; apenas servirá para obscurecer a mensagem que o quadro revela. 




Qual é, então, o ponto essencial da imagem da transfiguração? Eis o que devemos perguntar. Mas para que a  possamos  tratar  em  termos  universais,  em  vez  de  partir  de  sectarismos,  devemos  rever  mais  um  exemplo, igualmente celebrado, do evento arquetípico em pauta. 




O trecho a seguir é retirado da "Canção do Senhor" hindu, o  

Bhagavad-gita 29. 

 O Senhor, o belo jovem Krishna, é uma encarnação de Vishnu, o Deus Universal; o príncipe Arjuna é seu discípulo e amigo. 




Disse Arjuna: "Ó Senhor, se julgas que sou capaz de contemplar-Te, ó mestre dos mestres, revela-me Teu Ser  Imutável".  Disse  o  Senhor:  "Contempla-me,  Um  só,  em  centenas  e  milhares  de  formas diferentes  e 




variadíssimas, múltiplas e divinas. Observa os deuses e anjos; observa os muitos prodígios que ninguém até hoje viu. Observa aqui hoje todo o universo, o animado e o inanimado, e tudo mais que desejares ver, resumido no 




 




meu  corpo. 




Mas  não  podes  ver-me  com  teus  olhos  materiais.  Para  isso,  concedo-te  a  visão  espiritual; contempla, agora, minha gloriosa Força Mística". 




Tendo  dito  isso,  o  grande  Senhor  da  ioga  revelou  a  Arjuna  sua  suprema  forma  como  Vishnu,  Senhor  do Universo: com muitas faces e olhos, exibindo muitas visões prodigiosas, enfeitado por muitos ornatos celestiais, brandindo  muitas  divinas  armas;  usando  guirlandas  e  vestes  celestiais,  untado  com  divinas  fragrâncias,  todo maravilhoso, resplandecente, ilimitado e com faces por todos os lados. Se a radiância de mil sóis se concentrasse num  único  brilho  e  surgisse  no  céu,  assim  seria  o  esplendor  do  Todo-Poderoso.  Ali,  na  pessoa  do  Deus  dos deuses, Arjuna contemplou todo o universo, com suas múltiplas divisões, todas reunidas numa só forma. Então, arrebatado  e  com  os  cabelos  arrepiados,  Arjuna  fez  uma  reverência,  inclinando-se  diante  do  Senhor,  juntou  as mãos em postura de oração e dirigiu-se ao Altíssimo: 




"Em Teu corpo, ó Deus, contemplo todos os deuses e todas as hostes de seres o Senhor Brahma, sentado 




na posição de lótus, todos os patriarcas e serpentes celestiais. Contemplo-Te com miríades de braços e ventres, miríades de faces e olhos; contemplo-Te o ser infinito, mas não Te vejo o fim, o meio ou o princípio. Ó Senhor do Universo, ó Forma Universal! Contemplo-Te irradiando, de todos os lados, viva luz, com a coroa, o cetro e o disco,  tão  fortemente  como  o  fogo  ardente  e  o  sol  ofuscante;  contemplo-Te  o  brilho,  que  ultrapassa  todas  as medidas e que mal posso contemplar. És a Fonte Suprema do Universo; és o imortal Guardião da Lei Eterna; és, creio eu, o Ser Primai". 




Essa visão se manifestou aos olhos de Arjuna num campo de batalha, pouco antes de soar o primeiro clarim convocando  para  o  combate.  Tendo  o  Deus  como  condutor  do  carro,  o  grande  príncipe  o  havia  levado  para  o centro  do  campo  de  batalha,  entre  os  dois  povos  prontos  a  iniciá-la.  Os  exércitos  do  príncipe  se  achavam reunidos contra os de um primo usurpador; mas então ele viu, nas fileiras do inimigo, inúmeros homens a quem conhecia  e  amava.  As  forças  lhe  faltaram.  "Ai  de  nós",  disse  ele  ao  divino  condutor,  "que  estamos  prontos  a cometer um grande pecado, prontos a matar nossos próprios parentes para satisfazer o desejo de domínio de um reino!  Eu  preferiria  esperar  que  os  filhos  de  Dhritarashtra,  de  armas  na  mão,  me  dessem  o  golpe  mortal, desarmado e sem resistir. Não lutarei." Mas o deus o encorajou, revelando-lhe a sabedoria do Senhor, revelando-lhe  depois  a  seguinte visão 




que o  príncipe  contemplou,  tomado  de  estupor:  não  apenas  seu  amigo  se havia transformado  na  personificação  viva  da  Fonte  do  Universo,  como  os  heróis  dos  dois  exércitos  estavam  sendo levados pelo vento para as inúmeras e terríveis bocas da divindade. Arjuna exclamou, tomado de horror: 




"Quando vejo Tua forma abrasadora, que toca o céu e exibe milhares de cores resplandecentes, quando Te vejo com a boca aberta e com Teus grandes olhos flamejantes, o mais profundo da minha alma treme, tomado pelo temor, e não encontro coragem ou paz, ó Vishnu! Quando Te contemplo as bocas espalhando o terror com suas  presas,  como  o  fogo  do  Tempo,  que  a  tudo  consome,  perco  os  sentidos  e  não  encontro  sossego.  Sê misericordioso, Senhor dos Deuses, Morada do Universo! Todos esses filhos de Dhritarashtra, juntamente com a multidão  de  monarcas  e  Brishma,  Drona  e  Karna,  assim  como  os  generais  do  nosso  exército,  entram precipitadamente  em  Tuas  crispadas  e  terríveis  bocas 




que  mal  consigo  contemplar.  Alguns,  vejo  triturados 




pelos Teus dentes, com a cabeça transformada em pó. Como as torrentes de muitos rios dirigindo-se ao oceano, assim  também  os  heróis  do  mundo  mortal  precipitam-se  em  Tuas  ardentes  bocas  impiedosas.  Como  moscas, voando à luz da vela para em seu fogo perecer, assim também essas criaturas rapidamente se precipitam em Tuas bocas para encontrar o próprio fim. Cerras Teus lábios, devorando todos os mundos, de todos os lados, com Tuas bocas ardentes. Teus raios de luz penetram todo o mundo com sua luz e o destroem, ó Vishnu! Dize-me quem És, que tão terrível aspecto tens. Perante Ti me prostro, ó Deus Supremo! Tem piedade. Desejo conhecer-Te, a Ti, que és o Ser Primai; eis que não compreendo Teus desígnios". 




Disse o Senhor: "Eu sou o Tempo, destruidor do mundo, ora empenhado na destruição desses homens aqui. 




Mesmo  sem  tua  participação,  todos  esses  guerreiros  que  aqui  se  alinham  em  fileiras  opostas  não  viverão. 




Portanto, levanta-te e obtém glória; conquista teus inimigos e obtém um opulento reino. Por Mim, e por ninguém mais, foram eles mortos; sejas instrumento meu, ó Arjuna. Mata Drona e Brishma e Jayadratha e Karna, e todos os  outros  grandes  guerreiros,  que  já  se  acham  mortos  por  Mim.  Não  estremeças  de  medo.  Luta  e  serás  o vencedor." 




Tendo  ouvido  essas  palavras  de  Krishna,  Arjuna  estremeceu,  juntou  as  mãos  em  adoração  e  lhe  fez  uma reverência. Prosternado, ele saudou Krishna e a ele se dirigiu, com voz trêmula: 




"...  És  o  deus  supremo,  o  Criador;  és  o  Sustentáculo  supremo  do  universo;  és  o  Saber  e  o  que  deve  ser sabido; és o Alvo Ultimo. Estás em todo canto do mundo, és Forma Suprema! És o Vento e a Morte, o Fogo e a Lua, o Senhor da Água. És a Origem e o Senhor dos Senhores. Eu te saúdo!. . . Rejubilo-me por ter visto o que jamais o fora; mas meu espírito ainda está tomado pelo temor. Mostra-me Tua outra forma. Misericórdia, Senhor dos Deuses, Morada do Universo. Quero ver-Te sob outra forma, com tua coroa, cetro e disco nas mãos. Assume outra vez tua forma de quatro braços, ó Senhor dos mil braços e de infinitas formas". 




Disse o Senhor: "Por Meu poder contemplas te, por minha Força Mística, ó Arjuna, minha suprema forma, resplandecente, universal, infinita e primeva, que foste o único a contemplar. . . Não temas, não te deixes abater, por teres visto essa minha Força terrificante. Liberto do medo e com alegria no coração, contempla-Me a outra forma". 




 




Tendo  dirigido  a  Arjuna  essas  palavras,  Krishna  assumiu  outra  vez  sua  forma  bondosa  e  tranqüilizou  o atemorizado Pandava30. 




O  discípulo  foi  abençoado  pela  visão  que transcende  o  alcance  do  destino  humano  normal,  equivalente  a um vislumbre da natureza essencial do cosmo. Não seu destino pessoal, mas o da humanidade, da vida como um todo,  do  átomo  e  de  todos  os  sistemas  solares,  foi  posto  diante  dos  seus  olhos;  e  em  termos  passíveis  de apreensão humana, isto é, em termos de uma visão antropomórfica: o Homem Cósmico. Uma iniciação idêntica poderia ter sido efetuada por meio de uma imagem igualmente válida do Cavalo Cósmico, da Águia Cósmica, da Árvore  Cósmica  ou  do  Louva-a-Deus  Cósmico31.  Ademais,  a  revelação  registrada  na  "Canção  do  Senhor"  foi feita em termos adequados à casta e à raça de Arjuna: o Homem Cósmico que ele contemplou era um aristocrata, tal como ele próprio, e hindu. De modo correspondente, o Homem Cósmico manifestou-se, na Palestina, como um judeu; na Alemanha antiga, como alemão; entre os Basutos, como negro; no Japão, como japonês. A raça e a estatura da imagem que simboliza o Universal imanente e transcendente têm alcance histórico, e não semântico; o  mesmo  ocorre  com  o  sexo:  a Mulher Cósmica,  que aparece  na iconografia dos jainistas32,  é  um  símbolo  tão eloqüente quanto o Homem Cósmico. 




Os símbolos são meros  

veículos 

 de comunicação; não devem ser confundidos com o termo  final,  

o ponto

 

essencial  

 a  que  se  referem.  Pouco  importa  o  poder  de  atração  que  trazem  consigo  ou  a  impressão  que  podem causar; os símbolos permanecem como meros meios convenientes, adaptados às necessidades de compreensão. 




Por essa razão, a personalidade ou as personalidades de Deus 




representadas em termos trinitários, dualistas ou 




unitários, politeístas, monoteístas ou henoteístas, de forma pictorial ou verbal, como fato documentado ou visão apocalíptica 




é algo que ninguém deve tentar ler ou interpretar como a forma última. O problema do teólogo consiste em manter seu símbolo translúcido, para que este não esboce a própria luz que, segundo se supõe, é por ele  expressa.  "Pois  somente  conhecemos  verdadeiramente  a  Deus",  escreve  São  Tomás  de  Aquino,  "quando acreditamos que Ele se acha além de tudo o que o homem possivelmente seja capaz de pensar de Deus."33  E, no 

Kena Upanishad, 

 nesse mesmo espírito: "Saber é não saber; não saber é saber"34. A confusão entre o veículo e o ponto principal de referência pode levar ao desperdício, não apenas da tinta sem valor, como do valioso sangue. 




O  próximo  ponto  a  observar  é  que  a  transfiguração  de  Jesus  foi  testemunhada  por  devotos  que  haviam extinguido sua vontade pessoal, homens que há muito haviam liquidado a "vida", o "fado pessoal", o "destino", por meio da completa auto-abnegação no Mestre. "Nem pelos Vedas, nem pelos martírios voluntários, nem pela distribuição  de  esmolas  ou  pelos  sacrifícios,  sou  contemplado  na  forma  em  que  Me  contemplaste",  declarou Krishna,  após  voltar  à  forma  familiar;  "apenas  pela  devoção  a  Mim  eu  posso  ser  conhecido,  plenamente percebido  e penetrado  sob  essa  forma.  Quem  tudo  faz  em  Meu  nome  e Me  reconhece  como  o  Supremo  Alvo, quem Me é devotado e não odeia a ninguém 




esse chegará a Mim"35. Uma fórmula correspondente de Jesus o 




afirma de modo mais sucinto: "Porque aquele que quiser salvar a sua vida, perdê-la-á, e quem perder a vida por amor de mim achá-la-á" 3Ó. 




O  sentido  é  bem  claro;  é  o  sentido  de  toda  prática  religiosa.  O  indivíduo,  por  meio  de  prolongadas disciplinas espirituais, renuncia completamente aos vínculos com suas limitações e idiossincrasias, esperanças e temores pessoais, já não resiste à auto-aniquilação, que constitui o pré-requisito do renascimento na percepção da verdade, e assim fica pronto, por fim, para a grande sintonia. 




Suas  ambições  pessoais  estão  dissolvidas,  razão  por  que  ele  já  não  tenta  viver,  mas  simplesmente  relaxa diante de tudo o que venha a se passar nele; ele se torna, por assim dizer, um anônimo. A Lei vive nele com seu próprio consentimento irrestrito. 




Muitas são as figuras, particularmente nos contextos sociais e mitológicos do Oriente, que representam esse estado último de presença anônima. Os sábios dos retiros de eremitas e os mendigos vagantes, que desempenham um  papel  conspícuo  na  vida  e  nas  lendas  do  Oriente;  no  mito,  figuras  como  o  Judeu  Errante  (desprezado, desconhecido,  mas,  não  obstante,  portador  de  uma  pérola  de  grande  valor,  que  traz  no  bolso);  o  mendigo maltrapilho,  perseguido  pelos  cães;  os  miraculosos  bardos  mendicantes  cuja  música  nos  toca  o  coração;  ou  o deus mascarado, Wotan, Viracocha, Exu 




eis alguns exemplos. "Por vezes, um bobo, por vezes um sábio, por 




vezes  com esplendor  magnificente; por  vezes vagante, por vezes imóvel como  um pitão  [serpente  mitológica], por vezes exibindo uma expressão benigna; por vezes honrado, por vezes insultado, por vezes desconhecido assim vive o homem que entendeu, sempre feliz, em suprema beatitude. Assim como um ator é um homem, quer ponha  ou  deixe  de  lado  as  vestes  de  sua  personagem,  assim  também  é  o  perfeito  conhecedor  do  Imperecível sempre Imperecível 




só isso."37 




 

6. Liberdade para viver

 




Qual é, então, o significado de que se revestem a passagem e o retorno miraculosos? 




O campo de batalha simboliza o campo da vida, no qual toda criatura vive da morte de outra. Uma percepção da inevitável  culpa  que  o  viver  envolve  pode  deixar  o  coração  tão  amargurado  que,  tal  como  Hamlet  ou  Arjuna, podemos nos recusar a prosseguir. Por outro lado, tal como a maioria, podemos inventar uma falsa auto-imagem, 




 




em  última  análise injustificável,  que nos  eleve  a um  fenômeno  excepcional  no  mundo  e  à  condição  de  um  ser isento de culpa 




ao contrário dos outros seres 




, que se acha justificado, em seu inevitável pecar, pelo fato de 




representar o bem. Um tal farisaísmo leva à incompreensão, não apenas de si mesmo, como também da natureza do homem e do cosmo. O alvo do mito consiste em dissipar a necessidade dessa ignorância diante da vida por intermédio  de  uma  reconciliação  entre  consciência  individual  e  vontade  universal.  E  essa  reconciliação  é realizada através da percepção da verdadeira relação existente entre os passageiros fenômenos do tempo e a vida imperecível que vive e morre em todas as coisas. 




"Como  uma  pessoa despe  as  roupas  usadas  e  as  troca  por  novas,  assim também  o  Eu  que habita  o  corpo despe os corpos usados e os troca por novos. Impenetrável, incombustível, insolúvel, inabalável, esse Eu não é permeado,  consumido  pelo  fogo,  dissolvido  pela  água,  abalado  pelo  vento.  Eterno,  mutável,  imóvel,  todo penetrante, o Eu é para sempre inalterável."38 




O homem, no mundo da ação, não mantém o vínculo que o situa no centro do princípio da eternidade se se mostrar ansioso por colher a recompensa de suas façanhas; mas se deixá-las, e aos seus frutos, aos pés do Deus Vivo, é por eles liberado, tal como o é, pelo sacrifício, das amarras do mar da morte. "Faze sem apegos o que tens  a  fazer.  .  .  Faze  tudo  em  Meu  nome,  concentrando  todos  os  pensamentos  no  Eu;  liberto  da  cobiça  e  do egoísmo, luta 




sem que a aflição te perturbe."39 




Poderoso  pelo  seu  saber,  calmo  e  liberto  na  ação,  convencido  de  que  de  suas  mãos  fluirá  a  graça  de Viracocha, o herói configura-se como veículo consciente da terrível e maravilhosa Lei, seja o seu trabalho o de açougueiro, jóquei ou rei. 




Gwion Bach, aquele que, tendo provado três gotas do caldeirão envenenado da inspiração, foi engolido pela bruxa Caridwen, renasceu como criança, foi jogado ao mar e encontrado, no dia seguinte, numa rede de pesca de um  jovem  sem  sorte  e  profundamente desapontado,  Elphin,  filho  do  rico  proprietário  Gwyddno,  cujos cavalos haviam sido mortos pela inundação causada pela explosão do caldeirão envenenado. Quando tomaram da bolsa de couro e a abriram, os homens deram com um garotinho e disseram a Elphin: "Contempla uma testa radiante 

(taliesin)!" 

"Ele se chamará Taliesin", disse Elphin. Ele tomou o garoto nos braços e, lamentando sua má sorte, colocou-o  tristemente  na garupa.  Fez  esquipar  suavemente  o  cavalo  que  antes  trotava,  e  levou  o  garoto  com  a mesma delicadeza que o faria a mais suave cadeira do mundo. E o garoto, nesse momento, recitou em voz alta um poema de consolo e louvor a Elphin, prevendo para ele honras e glórias: 




"Gentil Elphin, deixa de lado teus 




lamentos! Que ninguém se lamente da parte que 




lhe coube. O desespero nenhuma vantagem produz. Eis que os homens não percebem aquilo que os sustenta. . . 




Pequeno e fraco como sou, 




Na espumante praia onde vem dar o 




oceano, Quando a aflição vier te atingir, A ti servirei muito mais do que fariam trezentos mil salmões..." 




Quando  Elphin  retornou  ao  castelo  do  pai,  Gwyddno  lhe  perguntou  se  a  pesca  tinha  sido  boa,  e  Elphin respondeu que havia fisgado algo mais valioso que peixes. "E o que foi?", disse Gwyddno. "Um bardo", disselhe Elphin. E Gwyddno replicou: "Por Deus, que proveito tirarás?" E o próprio infante respondeu, dizendo: "Ele lhe trará mais proveito do que a pesca até agora te trouxe". Gwyddno perguntou: "Podes falar, tão pequeno és?" 




E  lhe  respondeu  o  garotinho:  "Melhor  falo  eu  que  me  questionas  tu".  "Deixa-me  ouvir  o  que  podes  dizer", instou-o Gwyddno. E Taliesin cantou uma canção filosófica. 




Eis que um dia o rei reuniu a corte, e Taliesin colocou-se a um canto isolado. "E assim, quando os bardos e arautos chegaram para celebrar a generosidade e proclamar o poder do rei, e sua força, Taliesin, no momento em que  passavam  pelo  canto  onde  ele  se  achava,  olhou-os  e  fez  'Pruuu,  pruuu',  com  o  dedo  nos  lábios.  Nenhum deles se deu conta de sua presença enquanto prosseguia; e continuaram a andar até se acharem diante do rei, a quem  fizeram  reverências,  como  se  esperava  que  fizessem,  sem  dizer  uma  única  palavra,  mas  estenderam  os lábios, diante do rei, fazendo caretas e 'Pruuu, pruuu', com os dedos nos lábios, tal como haviam visto o garoto fazer.  Isso  levou  o  rei  a  se  admirar  e  a  pensar  consigo  mesmo  que  eles  deviam  estar  embriagados  por  muitas bebidas.  E  ele  ordenou  a  um  dos  lordes,  que  servia  ao  trono,  que  se  dirigisse  a  eles  e  lhes  pedisse  que  se contivessem, considerando-se o lugar onde se encontravam, e que lhes dissesse o que deveriam fazer. E o lorde o fez  com  prazer.  Mas  eles  prosseguiram  com  a  descabida  irreverência.  É  o  rei  os  advertiu  pela  segunda  e  pela terceira vez, desejando que deixassem o salão. Por fim, o rei ordenou que um dos seus cavalheiros golpeasse o chefe  do  grupo,  chamado  Heinin  Vardd;  e  o  cavalheiro  tomou  de  uma  vara  e  lhe  deu  um  golpe  na  cabeça, levando-o a cair na cadeira. Em seguida, ele se ergueu e caiu de joelhos diante do rei e pediu-lhe a graça para demonstrar que sua falta não decorrera da ignorância, nem de embriaguez, mas da influência de algum espírito que se achava no salão, Depois disso, Heinin falou nos seguintes termos: 'Honorável rei, saiba Vossa Graça que não  é  pelo  poder  da  bebida,  ou  pelo  excesso  de  bebida,  que  nos  achamos  estúpidos,  sem  poder  falar,  como 




 




homens embriagados, mas por causa da influência de um espírito que se encontra no canto, além, sob a forma de uma criança'. Diante disso, o rei pediu ao cavalheiro que fosse buscar o garoto; e o cavalheiro foi até a coluna onde  estava  Taliesin  e  o  conduziu  à  presença  do  rei,  que  lhe  perguntou  quem  era  e  de  onde  havia  surgido.  E 




Taliesin respondeu ao rei em versos: 




" 'Como importante bardo principal, sirvo a Elphin E meu país original é a região das estrelas de verão; Idno e Heinin me chamaram Merddin, Mais tarde todo rei me chamará Taliesin. 




Eu estava com meu Senhor na mais alta esfera, Quando da queda de Lúcifer nas profundezas do inferno. Portei um estandarte à frente de Alexandre; Conheço o nome das estrelas de norte a sul; Estive na galáxia onde se encontra o trono do 




Dispensador; Eu estava em Canaã quando foi morto Absalão; 




Levei o Divino Espírito ao nível do vale do 




Hebron; Estive na corte de Don antes de Gwdion nascer. Instruí Eli e Enoque; Fui dotado de. asas pelo gênio do esplêndido 




bastão episcopal; Fui loquaz antes de receber o dom da fala; Estava presente ao local da crucifixão do misericordioso Filho de Deus; Três períodos passei nas masmorras de Arianrod; Fui o principal mestre das obras da torre de 




Nimrod; Sou um prodígio cuja origem não é sabida. Estive na Ásia, na arca, com Noé, Vi a destruição de Sodoma e Gomorra; Eu estava na índia quando Roma foi erigida, Eis que agora venho para as Ruínas de Tróia. 




Eu estive com meu Senhor na manjedoura do burro; Apoiei Moisés na passagem por entre as águas do Jordão; Privei no firmamento da companhia de Maria Madalena; A musa obtive no caldeirão de Caridwen; Fui bardo harpista de Lleon de Lochlin. Estive na Colina Branca, na corte de Cynvelyn, Por um ano e um dia, atado ao tronco, dominado 




por cadeias, Passei fome por amor ao Filho da Virgem, Fui criado na terra da Divindade, Eis que fui mestre de todas as inteligências, Sou capaz de instruir a todo o universo. Ficarei na face da terra até o dia do juízo; E 




não se sabe se meu corpo é carne ou peixe. 




Depois de tudo, por nove meses fiquei No ventre da bruxa Caridwen; Originalmente, fui o pequeno Gwion, E, com o tempo, Taliesin me tornei.' 




"E  quando  o  rei  e os nobres de sua  corte terminaram de ouvir a canção, ficaram deveras  admirados, pois jamais haviam ouvido algo igual da boca de um garoto tão pequeno quanto aquele."40 




A parte mais ampla da canção do bardo é devotada ao Imperecível, que vive nele; apenas uma breve estrofe é dedicada aos detalhes de sua biografia pessoal. Aqueles que ouvem são orientados para o Imperecível que há em si mesmos e informados apenas incidentalmente. Embora ele tivesse temido a terrível bruxa, fora engolido e renascera. Tendo morrido para seu ego pessoal, eis que nascera outra vez, estabelecido no Eu. 




O herói é o patrono das coisas que se estão tornando, e não das coisas que se tornaram, pois ele  

é. 

"Antes de Abraão existir, EU SOU." Ele não confunde a aparente imutabilidade no tempo com a permanência do Ser, nem tem  temor  do  momento  seguinte  (ou  da  "outra  coisa"),  como  algo  capaz  de  destruir  o  permanente  com  sua mudança.  "Nada  retém  sua  própria  forma;  a  Natureza,  a  maior  renovadora,  constantemente  cria  formas  de formas. Certamente nada há que pereça em todo o universo; há apenas variação e renovação de forma."41  Assim se  permite  que  o  momento  seguinte  venha  a  ocorrer.  Quando  o  Príncipe  da  Eternidade  beijou  a  Princesa  do Mundo, esta não ofereceu resistência. "Ela abriu os olhos, despertou e o olhou com amizade. Juntos, desceram as escadas,  e  o  rei,  a  rainha  e toda  a  corte  acordaram  e  todos  se  entreolharam,  com  estupefação.  E os  cavalos  da corte levantaram-se e se sacudiram; os cães de caça saltaram e abanaram a cauda; os pombos do teto retiraram as cabecinhas de baixo das asas, olharam à sua volta e voaram pelo campo; as moscas que se achavam na parede voltaram a andar; o fogo se reavivou na cozinha, aumentou e fez o jantar; o assado voltou a dourar; a cozinheira deu um peteleco no ouvido do ajudante que o fez cambalear; e a ama terminou de deplumar a galinha."42 




 

Parte I

 




 

Notas ao Capítulo III

 




 

1.  Esse detalhe é uma racionalização do renascimento a partir do pai hermafrodita iniciador. 




 

2. 

 Vishnu Purana,  

23; 

 Bhagavata Purana,  

10:51; 

 Harivansha,  

114. O citado acima tem como base a tradução de Heinrich Zimmer, 

 Maya, der indische Mythos,  

Stutgart e Berlim, 1936, pp. 89-99. Compare-se com Krishna, como Mágico do Mundo, e com o Exu africano (pp. 48-49, 

 supra).  

Compare-se igualmente com Maui, o trapaceiro polinésio. 




 

3.  "Taliesin", traduzido por Lady Charlotte Guest, in 

 The Mabinogion  

(Everyman's Library, n.° 97, pp. 263-264). 




 




 

Taliesin, Chefe dos Bardos do Oeste, pode ter sido uma personagem histórica real do século VI d. C, contemporâneo do chefe que se tornou

 

o rei Artur do futuro romance. A lenda e os poemas do bardo sobrevivem num manuscrito do século XIII, "The book of Taliesin", que é um

 

dos "Four ancient books of Wales". Um 

 mabi-nog  

(galés) é um aprendiz de bardo. O termo 

 mabinogi,  

"instrução juvenil", denota o material

 

tradicional (mitos, lendas, poemas, etc.) ensinado a um 

 mabinog,  

que tinha a obrigação de decorá-lo. 

 Mabi-nogion,  

plural de 

 mabinogi,  

foi

 

o nome dado por Lady Charlotte Guest à sua tradução (1838-49) de onze romances dos "Ancient books". 

 




 

A tradição galesa, escocesa e irlandesa dos bardos descende de um fundo mítico celta e pagão, muito antigo e abundante. Esse fundo mítico

 

foi  modificado  e  revivido  pelos  missionários  e  viajantes  cristãos  (a  partir  do  século  XV),  que  registraram  as  velhas  histórias  e  lutaram

 

tenazmente  para  integrá-las  à  Bíblia.  No  decorrer  do  século  X,  um  brilhante  período  de  produção  de  romances,  que  se  concentrou

 

principalmente na Irlanda, converteu a herança em importante força contemporânea. Bardos celtas foram às cortes da Europa cristã; temas

 

celtas  foram  retomados  pelos  vates  escandinavos.  Grande  parte  da  tradição  imaginária  da  Europa,  assim  como  as  bases  da  tradição

 

arturiana, remetem a esse primeiro grande período criativo do romance ocidental. (Veja-se Gertrude Schoepperle, 

 Tristan and Isolt, a study of the sources of the romance,  

Londres e Frankfurt-sobre-o-Meno, 1913.)

 




 

4.  Harva, 

 op.  cit.,  

pp.  543-544;  citação  de  "Pervyi  buryatskii  saman  Morgon-Kara", 

 Isvestyia  Vostocno-Siberskago  Otdela  Russkago Geograficeskago Óbscestva,  

XI, -12, Irkutsk, 1880, pp. 87 ss. 




 

5.  John White, 

 The ancient history of the Maori, his mythology and traditions,  

Wellington, 1886-89, vol. II, pp. 167-171. 




 

6.  Grimm, n.° 79. 




7.  

C. G. Jung, 

 The integration of the personality,  

Nova York, 1939, p. 59. 

 




 

8.  Veja-se Apolônio de Rodes, 

 Os argonautas;  

a fuga é contada no Livro IV. 




 

9. 

 Ko-ji-ki,  

Records  of  Ancient  Matters  (712  d.  C),  adaptado  da  tradução  de  C.  H.  Chamberlain, 

 Transactions  of  the  Asiatic  society  of Japan,  

vol. X, Suplemento, Yokohama, 1882, pp. 24-28. 




 

10. 

 Jaimuniya Upanishad Brahmana,  

3.28.5. 




 

11.  Em  muitos  mitos  do  herói  no  ventre  da  baleia,  este  é  resgatado  por  pássaros,  que  abrem  com  bicadas  a  parte  lateral  de  sua

 

prisão.Vrobenius, 

 Das Zeitalter des Sonnengottes,  

pp. 85-87. 




 

12. 

 Ko-ji-kí,  

segundo Chamberlain, 

 op. cit.,  

pp. 52-59. 




 

13.  O Xinto, "O Caminho dos Deuses", é a tradição nativa dos japoneses, que se distingue da tradição importada, Bitsudo ou "Caminho do

 

Buda". Trata-se de uma forma de devoção aos guardiães da vida e dos costumes (espíritos locais, forças ancestrais, heróis, o rei divino, os

 

parentes  vivos  de  cada  pessoa  e  os  filhos  vivos  de  cada  pessoa),  que  se  diferenciam  das  forças  que  libertam  da  roda  das  existências

 

(Bodisatvas e Budas). A forma de culto é primariamente a preservação e o cultivo da pureza de coração: "O que é a ablução? É, não apenas

 

purificar o corpo com água sagrada, mas seguir o Caminho da Retidão e da Moral" (Tomobe-no-Yatsuda, 

 Shinto-Shoden-Kuju).  

"Agradam

 

à Divindade a virtude e a sinceridade, e não quais quer oferendas materiais." 

(Shinto-Gobusho.) 

 




 

Amaterasu, ancestral da  Casa  Real,  é a principal divindade do imenso panteão folclórico,  embora ela  mesma não passe da  mais elevada

 

manifestação  do  Deus  Universal,  não  visto  e  transcendente  e,  não  obstante,  imanente:  "As  Oitocentas  Miríades  de  Deus  não  são  senão

 

diferentes manifestações de uma única Divindade, Kunitokotachi-no-Kami, o Sempiterno Ser Divino da Terra, a Grande Unidade de Todas

 

as Coisas do Universo, o Ser Primordial do Céu e da Terra, aquele que existe eternamente do início ao fim do mundo" (Izawa-Nagahide,

 Shinto-Ameno-Nuboko-no-Ki).  

"A que divindade cultua Amaterasu, em abstinência, na Planície do Elevado Céu? Ela cultua seu próprio Eu

 

interno como Divindade, buscando cultivar a divina virtude em sua própria pessoa por meio da pureza interna; dessa maneira, forma uma

 

unidade com a Divindade" (Ichijo-Kaneyoshi, 

 Nihonshoki-Sanso). 




 

Como a Divindade é imanente a todas as coisas, estas, dos recipientes e caçarolas da cozinha à Mikado, devem ser consideradas divinas:

 

eis a essência do Xinto, "O Caminho dos Deuses". Sendo a Mikado a mais alta posição, recebe ela a maior reverência; mas essa reverência

 

não  é  diferente daquela  concedida  a  todas  as  demais  coisas.  "A  Divindade inspiradora  de  reverência  manifesta-se  a  Si  mesma  até  numa

 

simples folha de árvore ou de grama" (Urabe-no Kanekuni). A função da reverência no Xinto é honrar a Divindade que está em todas as

 

coisas; a da pureza, sustentar Sua manifestação em cada pessoa 




 

seguindo o augusto modelo do divino autoculto de Amaterasu. "Com o 




 

Deus não visto que vê todas as coisas secretas no silêncio, o coração do homem comunga sinceramente a partir da terra embaixo" (de um

 

poema do imperador Meiji). 




 

Todas as citações acima estão em Genchi Kato, 

 What is Shinto?,  

Tóquio, Maruzen Com-pany Ltd., 1935;

 

veja-se igualmente Lafcadio Hearn, 

 Japan, an inter-pretation,  

Nova York, Gr os se t and Dunlap, 1904. 

 




 

15.  Compare-se o credo cristão: "Desceu aos Infernos; no terceiro dia ressurgiu dos mortos. .." 




 

16.  Enlil  é  o  deus  sumeriano  do  ar;  Nana,  o  deus  da  lua;  Enki,  o  deus  da  água  e  da  sabedoria.  Na  época  da  composição  do  nosso

 

documento (terceiro milênio a. C), Enlil era a principal divindade do panteão sumeriano. Facilmente irritável, era quem enviava o Dilúvio. 




 

Nana era um de seus filhos. Nos mitos, o deus benigno, Enki, aparece tipicamente no papel de auxiliar. É o patrono e conselheiro, tanto de

 

Gilgamês,  como  do  herói  do  dilúvio,  Atarhasis-Utnapishtim-Noé.   O  motivo  de  Enki  

 versus   

Enlil  manifesta-se  na  mitologia  clássica  na

 

pendência entre Posêidon e Zeus (Netuno 

 versus  

Júpiter). 




 

17.  Kramer, 

 op. cit.,  

pp. 87, 95. A conclusão do poema, precioso documento das fontes dos mitos e símbolos de nossa civilização, perdeu-se

 

para sempre. 




 

18.  Mateus, 26:51; Marcos, 14:47; João, 18:10. 




19.  Mandukya Upanishad,  

5. 

 




 

20.  Washington Irving, 

 The sketch book,  

"Rip van Winkle". 




 

21.  Os fenianos foram os homens de Finn MacCool, todos gigantes. Oisin, filho de Finn MacCool, foi um deles. Mas há muito seu tempo

 

havia  passado  e  os  habitantes  da  terra  já  não  eram  os  grandes  de  outrora.  Essas  lendas  de  gigantes  arcaicos  são  comuns  às  tradições

 

folclóricas  de  todos  os  lugares;  veja-se,  por  exemplo,  o  mito  recontado  anteriormente  (pp.  195-197),  o  conto  do  rei  Muchukunda. 




 

Comparável é a prolongada vida dos patriarcas hebreus: Adão viveu novecentos e trinta anos; Set, novecentos e doze; Enós, novecentos e

 

cinco, etc, etc. (Gênesis, 5). 




 

22.  Curtin, 

 op. cit.,  

pp. 332-333. 




 

23.  Retirado de Sir James G. Frazer, 

 The golden bough,  

edição de volume único, pp. 593-594. Copyright, 1922, The Macmillan Company. 




 

Usado com sua permissão. 




24.  Ibid.,  

pp. 594-595. Citado com permissão de The Macmillan Company, editores. 

 




 

25.  Adaptado de Burton, 

 op. cit.,  

III, p. 231-256. 




 

26.  "Pois não sabia o que diziam; porque estavam assombrados." (Marcos, 9:6.)

 

27.  Mateus, 17:1-9. 




 

28.  Um certo elemento de alívio cômico pode ser sentido no projeto imediato de Pedro (anunciado enquanto a visão se encontrava diante

 

dos seus olhos), o de converter o inefável numa fundação de pedra. Apenas seis dias antes, Jesus lhe havia dito: "Tu és Pedro, e sobre esta

 

pedra edificarei a minha igreja" e, pouco depois, "não compreendes as coisas que são de Deus, mas só as que são dos homens" (Mateus,

 

16:18, 23). 




 

29.  O  principal  texto  da  moderna  religiosidade  devocional  hindu:  um  diálogo  ético  de  dezoito  capítulos  que  está  no  Livro  VI  do

 Mahabharata,  

a contraparte indiana da 

 Uíada.  

 




30.  Bhagavad-gita,  

11; 1:45-46; 2:9. Rretirado da tradução de Swamy Nikhilananda, Nova York, 1944. 

 




 

31.  "Om. A cabeça do cavalo sacrificai é a madrugada; seu olho, o sol; sua força vital, o ar; sua boca aberta, o fogo chamado Vaishvana-ra; e o corpo do cavalo sacrificai é o ano. O lombo é o céu; o ventre, o firmamento; a pata, a terra; os lados, os quatro pontos cardeais; as

 

costelas,  as  direções  intermediárias;  os  membros,  as  estações;  as  juntas,  os  meses  e  quinzenas;  os  pês,  os  dias  e  as  noites;  os  ossos,  as

 

estrelas; e a carne, as nuvens. O alimento semi-digerido ê a areia; os vasos sangüíneos, os rios; o fígado e o baço, as montanhas; os pêlos,

 

as ervas e árvores. A parte dianteira é o sol nascente, e a retaguarda, o sol poente. O bocejo é o relâmpago; o balançar do corpo, o trovão;

 

o urinar é a chuva e o relincho, a voz." 

(Brihadaranyaka Upanishad,  

1.1.1; traduzido por Swami Madhavananda, Maiavati, 1934.)

 

the archetype

 




 

Body of life a beaked carnivorous desire

 




 

Self-upheld on storm-broad wings: but the eyes

 




 

Were spouts of blood; the eyes were gashed out; dark blood

 




 

Ran from ruinous eye-pits to the hook of the beak

 




 

And rained on the waste spaces of empty heaven. 

 




 

Yet the great Life continued; yet he great Life

 




 

Was beautiful, and she drank her defeat, and devoured

 




 

Her famine for food." 

 




 

[". . . o arquétipoICorpo da vida: pontudo desejo carnívoroIAuto-mantido em asas amplas qual tempestade: mas os olhos/Eram jorros de

 

sangue;  os  olhos  eram  projetados  para  fora;  negro  sangue  corria  das  arruinadas  órbitas  até  a  curvatura  do  bico/E  choveu  nos  espaços

 

arrasados do céu vazio./E, no entanto, a grande Vida prosseguiu; no entanto, a grande Vida/Era bela, e absorveu sua derrota, e devorou/ 




 

Sua fome de alimento."]

 




 

(Robinson  Jeffers, 

 Cawdor,  

p.  116. 

 Copyright   

1928,  Robinson  Jeffers.  Reproduzido  com  a  permissão  da  Random  House,  Inc.)  A  Árvore

 

Cósmica  ê  uma  bem  conhecida  figura  mitológica  (veja-se  Yggdrasil,  o  Freixo  do  Mundo,  dos  Eddas).  O  louva-a-deus  desempenha  um

 

importante papel na mitologia dos bosquímanos do sul da África. (Veja-se também a gravura XVI.)

 

32.  O  jainismo  é  uma  religião  hindu  heterodoxa  (isto  é,  que  rejeita  a  autoridade  dos  Vedas),  que  exibe,  em  sua  iconografia,  algumas

 

características extraordinariamente arcaicas. (Veja-se pp. 258 e ss. 

 infra.) 

 




33.  Summa contra gentiles, /,  

6, parágrafo 3. 

 




34.  Kena Upanishad,  

2:3. 

 




35.  Bhagavad-gita,  

11:53-55. 

 




 

36.  Mateus, 16:25. 




 

37.  Shankaracharya, 

 Vivekachudamani,  

542 e 555. 




38.  Bhagavad-gita,  

2:22-24. 

 




39.  Ibid.,  

3:19 e 3:30. 

 




 

40.  "Taliesin", 

 op. cit.,  

pp. 264-274. 




 

41.  Ovídio, 

 Metamorfoses,  

XV, 252-255. 




 

42.  Grimm, n." 50; conclusão. 




Capítulo IV 




As chaves 




A aventura do herói pode ser resumida no seguinte diagrama: 




 




Passagem pelo limiar Batalha com o irmão Batalha com o dragão Desmembramento Crucifixão Abdução Jornada no mar da escuridão Jornada no reino do maravilhoso Ventre da baleia 




 

O  herói  mitológico,  saindo  de  sua  cabana  ou  castelo  cotidianos,  é  atraído,  levado  ou  se  dirige

 

voluntariamente  para  o  limiar  da  aventura.  Ali,  encontra  uma  presença  sombria  que guarda  a  passagem.  O 




 

herói pode derrotar essa força, assim como pode fazer um acordo com ela, e penetrar com vida no reino das

 

trevas  (batalha  com  o  irmão,  batalha  com  o  dragão;  oferenda,  encantamento);  pode,  da  mesma  maneira,  ser

 

morto  pelo oponente e descer morto  (desmembramento, crucifixão). Além do limiar, então, o  herói inicia  uma

 

jornada  por  um  mundo  de  forças  desconhecidas  e,  não  obstante,  estranhamente íntimas,  algumas  das quais  o

 

ameaçam fortemente (provas), ao passo que outras lhe oferecem uma ajuda mágica (auxiliares). Quando chega

 

ao  nadir  da  jornada  mitológica,  o  herói  passa  pela  suprema  provação  e  obtém  sua  recompensa.  Seu  triunfo

 

pode ser representado pela união sexual com a deusa-mãe (casamento sagrado), pelo reconhecimento por parte

 

do pai-criador (sintonia com o pai), pela sua própria divinizaçao (apoteose) ou, mais uma vez

 

se as forças se 




 

tiverem mantido hostis a ele 

-




 

, pelo roubo, por parte do herói, da bênção que ele foi buscar (rapto da noiva,

 

roubo  do  fogo);  intrinsecamente,  trata-se  de  uma  expansão  da  consciência  e,  por  conseguinte,  do  ser

 

(iluminação, transfiguração, libertação). O trabalho final é o do retorno. Se as forças abençoaram o herói, ele

 

agora  retorna  sob  sua  proteção  (emissário);  se  não  for  esse  o  caso,  ele  empreende  uma  fuga  e  é  perseguido

 

(fuga de transformação, fuga de obstáculos). No limiar de retorno, as forças transcendentais devem ficar para

 

trás;  o  herói  reemerge  do  reino  do  terror  (retorno,  ressurreição).  A  bênção  que  ele  traz  consigo  restaura  o

 

mundo (elixir). 

 




As mudanças que permeiam a escala simples do mono-mito desafiam a descrição. Muitos contos isolam e ampliam grandemente um ou dois elementos típicos do ciclo completo (o motivo do teste, o motivo da fuga, a abdução  da  noiva);  outros  encadeiam  um  certo  número  de  ciclos  independentes  e  os  transformam  numa  série simples  (tal  como  ocorreu  na   

Odisséia). 

 Diferentes  personagens  ou  episódios  podem  ser  fundidos  (as),  assim como um elemento simples pode redu-plicar-se e reaparecer sob muitas formas diferentes. 




As linhas gerais dos mitos e contos estão sujeitas a danos ou ao obscurecimento. As características arcaicas em geral são eliminadas ou reprimidas. Os elementos importados são revisados para se adequarem à paisagem, aos  costumes  ou  à  crença  locais  e,  no  processo,  sempre  saem  prejudicados.  Além  disso,  no  sem-número  de recontagens de uma história tradicional,  

é 

 inevitável a ocorrência de distorções acidentais ou intencionais. Para dar  conta  de  elementos  que  se  tornaram,  por  esta  ou  aquela  razão,  sem  sentido,  são  inventadas  interpretações secundárias, muitas vezes com uma habilidade considerável *. 




Na  história  esquimó  de  Corvo  no  ventre  da  baleia,  o  motivo  dos  gravetos  para  a  fogueira  sofreu  um deslocamento  e  uma  subseqüente  racionalização.  O  arquétipo  do  herói  no  ventre  da  baleia  é  amplamente conhecido. A principal façanha do aventureiro costuma ser a feitura de uma fogueira com os gravetos no interior do  monstro,  produzindo  assim  a  morte  da  baleia  e  a  própria  libertação.  Fazer  uma  fogueira  dessa  forma simboliza o ato sexual. Os dois gravetos 




receptáculo e haste 




são conhecidos, respectivamente, como fêmea 




e macho; a chama é a nova vida gerada. O herói que faz fogo na baleia é uma variante do casamento sagrado. 




Mas em nossa história esquimó, essa imagem de fazer fogo foi submetida a uma modificação. O princípio feminino foi personificado pela bela garota que Corvo encontrou na grande sala existente no interior do animal; ao  mesmo  tempo,  a  conjunção  macho-fêmea  foi  simbolizada  separadamente,  pelo  fluxo  de  óleo  do  tubo  até  a lâmpada acesa. O fato de Corvo provar desse óleo representou sua participação no ato. O cataclismo resultante representou a crise típica do nadir, o término da velha era e o início da nova. A emergência de Corvo simbolizou, em  conseqüência,  o  milagre  do  renascimento.  Assim  sendo,  os  gravetos  tornaram-se  supérfluos,  levando  à criação de um inteligente e divertido epílogo para lhes dar uma função na trama. Tendo deixado os gravetos no ventre  da  baleia,  Corvo  faz  as  pessoas  se  afastarem,  assustadas,  e  aproveita  sozinho  a  festa  da  gordura.  Esse epílogo  constitui  um  excelente  exemplo  de  elaboração  secundária.  Ele  desempenha  um  papel  no  caráter trapaceiro do herói, mas não se configura como elemento básico da história. 




Nos estágios posteriores de muitas mitologias, as ima-gens-chave se ocultam como agulhas num palheiro de anedotas secundárias e de racionalizações; pois quando a civilização passa de um ponto de vista mitológico para um ponto de vista secular, as velhas imagens já não são sentidas ou muito aprovadas. Na Grécia helênica e na  Roma  imperial,  os  deuses  antigos  foram  reduzidos  a  meros  patronos  cívicos,  mascotes  domésticos  ou preferências  literárias.  Temas  herdados  não  compreendidos,  tais  como  o  do  Minotauro o  aspecto  negativo, 




sombrio  e  terrível  da  velha  representação  egípcio-cretense  do  deus  do  sol  encarnado  e  rei  divino 




,  foram 




racionalizados e reinterpretados para servirem a fins contemporâneos. O monte Olimpo tornou-se uma Ríviera, plena de escândalos e negociatas escabrosos, tornando-se as mães-deusas ninfas histéricas. Os mitos eram lidos como  romances  super-humanos.  Na  China,  comparavelmente,  onde  a  força  humanista  e  moralizadora  do confucionismo conseguiu esvaziar razoavelmente as velhas formas míticas de sua grandeza primeva, a mitologia oficial hoje não passa de um amontoado de anedotas a respeito dos filhos e filhas dos funcionários provinciais os quais, por servirem à comunidade, de uma ou de outra forma, foram elevados, pela gratidão daqueles a quem 




 




beneficiaram, à dignidade de deuses locais. E no moderno cristianismo progressista, o Cristo encarnação do 




Logos  e  Redentor  do  Mundo 




tornou-se,  essencialmente,  personagem  histórica,  um  inofensivo  sábio  do 




campo, do passado semi-oriental, que pregou uma doutrina benigna do "fazei aos outros o que quereis que façam a vós" e, não obstante, foi executado como criminoso. Sua morte  

é 

 interpretada como uma esplêndida lição de integridade e firmeza. 




Sempre  que  é  objeto  de  uma  interpretação  que  a  encara  como  biografia,  história  ou  ciência,  a  poesia presente  no  mito  fenece.  As  vividas  imagens  estiolam-se  em  fatos  remotos  de  um  tempo  ou  céu  distantes. 




Ademais, jamais há dificuldades em demonstrar que a mitologia, tomada como história ou ciência, é um absurdo. 




Quando uma civilização passa a interpretar sua mitologia desse modo, a vida lhe foge, os templos transformam-se  em  museu  e  o  vínculo  entre  as  duas  perspectivas  é  dissolvido.  Uma  tal  praga  certamente  se  abateu  sobre  a Bíblia e sobre grande parte do culto cristão. 




Para  levar  essas  imagens  a  recuperar  a  vida,  devemos  procurar,  não  aplicações  interessantes  a  temas modernos,  mas  indícios  que  nos  tragam  a  luz  do  passado  inspirado.  Quando  esses  indícios  iluminadores  são encontrados, vastas áreas de iconografia semimorta voltam a revelar seu sempiterno sentido humano. 




No Sábado Santo [ou de Aleluia] da Igreja Católica, por exemplo, o sacerdote, depois de abençoar o fogo novo3  e  o  círio  pascal  e  de  proceder  à  leitura  das  profecias,  enverga  paramentos  solenes  de  cor  púrpura  e, precedido  da  cruz  processional,  do  turíbulo  e  do  círio  bento,  dirige-se  à  pia  batismal,  juntamente  com  seus ministros  e  com  todos  os  clérigos  presentes,  ao  mesmo  tempo  em  que  é  entoado  o  seguinte  cântico:  "Como suspira o cervo pelos veios d'água, assim minha alma suspira por Vós, ó Deus! Quando irei ver a face de Deus? 




Dia  e  noite  foram  as  lágrimas  o  meu  alimento,  enquanto  me  diziam,  todos  os  dias:  Onde  está  o  teu  Deus?" 




(Salmo XLI, 2-4; Douay.) 




Ao chegar ao limiar do batistério, o sacerdote faz uma pausa para oferecer uma oração; em seguida, entra e abençoa a água da pia batismal: "A fim de que, tendo concebido a santificação, esta divina fonte faça sair do seu seio puríssimo uma raça celeste, regenerada em criaturas novas, e que a graça, como uma mãe, dê a mesma vida de filhos a todos aqueles que o sexo distingue segundo o corpo e a idade, segundo o tempo". O sacerdote toca a água e reza para que ela seja libertada da malícia de Satanás, faz o sinal-da-cruz acima da água, retira um pouco do líquido e atira uma certa quantidade nas quatro direções; em seguida, sopra três vezes sobre a água, formando uma  cruz,  mergulha  o  círio  pascal  e  profere:  "Que  a  virtude  do  Espírito  Santo  desça  sobre  toda  a  água  desta fonte".  Ele  retira  o  círio,  mergulha-o  outra vez,  levando-o  a  uma  maior  profundidade, e  repete, num tom  mais elevado, as palavras: "Que a virtude do Espírito Santo desça sobre toda a água desta fonte". Retira mais uma vez o círio e, pela terceira vez, o mergulha na pia, levando-o a alcançar o fundo, dizendo, num tom ainda mais alto: 




"Que  a  virtude  do  Espírito  Santo  desça  sobre  toda  a  água  desta  fonte".  E,  soprando  três  vezes  sobre  a  água, prossegue: "E torne fecunda toda a substância desta água, dando o poder de regenerar". Ele retira o círio da água e, depois de feitas algumas orações conclusivas, os padres assistentes espargem as pessoas com a água benta4. 




A água, feminina, espiritualmente fecundada pelo fogo, masculino, do Espírito Santo é a contraparte cristã da  água  da  transformação,  comum  a  todos  os  sistemas  de  imagens  mitológicas.  Esse  rito  é  uma  variante  do casamento sagrado, que se configura como o momento-fonte gerador e regenera-dor do mundo e do homem, o que  é  precisamente  o  mistério  simbolizado  pelo  linga  hindu.  Entrar  nessa  fonte  equivale  a  mergulhar  no  reino mitológico;  romper-lhe  a  superfície  significa  cruzar  o  limiar  que leva ao  mar  de  escuridão.  Simbolicamente,  a criança faz essa jornada quando a água lhe é espargida na testa; seu guia e seus auxiliares são o sacerdote e os padrinhos. Seu alvo é uma visita aos pais do seu Eu Eterno, o Espírito de Deus e o Seio da Graça5. Depois disso, é devolvida aos seus pais do corpo físico. 




Poucos  vislumbram  o  sentido  do  rito  do  batismo,  que  constituiu  nossa  iniciação  na  Igreja.  Não  obstante, esse sentido aparece claramente nas palavras de Jesus: "Em verdade, em verdade vos digo, aquele que não nascer de novo não poderá ver o reino de Deus". Nicodemos lhe disse: "Como pode um homem nascer, sendo velho? 




Porventura pode tornar a entrar no ventre de sua mãe, e nascer?" Jesus respondeu: "Em verdade, em verdade vos digo, aquele que não nascer da água e do espírito não poderá entrar no reino de Deus"6. 




A  interpretação  popular  do  batismo  é  de  que  ele  "retira  a  mácula  do  pecado  original",  recaindo  a  ênfase antes sobre a idéia de purificação do que sobre a do renascimento. Trata-se de uma interpretação secundária. Ou, quando  é  lembrada  a  imagem  tradicional  do  nascimento,  nada  é  dito  a  respeito  do  casamento  antecedente.  Os símbolos  mitológicos,  entretanto, devem ser  seguidos  em todas  as  suas implicações  antes  de abrirem as  portas que levam a todo o sistema de correspondência por meio do qual representam, em termos de analogia, a milenar aventura da alma. 




 

Parte I

 




 

Notas ao Capítulo IV

 




 

1.  Para uma discussão dessa questão, veja-se meu Comentário na edição dos 

 Grimm's fairy tales  

da Pantheon Books (Nova York, 1944),pp. 




 

846-856. 




 




 

2.  Essa  visão  do  retorno  de  Jasão  (presente num  vaso  da  Coleção  Etrusca  do  Vaticano)  ilustra  uma  releitura  da  lenda  que não  se acha

 

representada em nenhum documento literário. Veja-se o comentário no índice das Ilustrações, 

 supra,  

p. XV. 




 

3.  Sábado  Santo,  dia  entre  a  Morte  e  a  Ressurreição  de  Jesus,  que  se  encontra  no  seio  do  Inferno.  O  momento  da  renovação  da  era. 




 

Compare-se com o motivo dos gravetos para a fogueira, anteriormente discutido. 




 

4.  Veja-se o Missal Católico Diário, na  rubrica "Sábado Santo" [ou "Sábado de Aleluia].  O trecho  citado é um  resumo feito a  partir da

 

tradução inglesa de dom Gaspar Lefebvre, OSB, publicado nos Estados Unidos pela E. M. Lohmann Co., de Saint Paul, Minnesota. 




 

5.  Na  índia,  o poder 

(shakti)  

de um  deus  é personificado  sob uma forma feminina, como sua consorte; no  ritual aqui descrito,  a graça é

 

simbolizada de modo semelhante. 




 

6.  João, 3:3-5. 

 




Parte II 




O ciclo cosmogônico 




Capítulo I 




Emanações 




 

1. Da psicologia à metafísica

 




O intelectual moderno não encontra dificuldades em admitir que o simbolismo da mitologia se reveste de um significado psicológico. Está fora de dúvidas, especialmente depois do trabalho dos psicanalistas, que tanto os  mitos  compartilham  da  natureza  dos  sonhos,  quanto  os  sonhos  são  sintomáticos  da  dinâmica  da  psique. 




Sigmund  Freud,  Carl  G.  Jung,  Wilhelm  Stekel,  Otto  Rank,  Karl  Abraham,  Géza  Róheim  e  muitos  outros desenvolveram, nas últimas décadas, um moderno corpo, vastamente documentado, de interpretações de sonhos e mitos; e, embora tenham desenvolvido trabalhos que apresentam amplas divergências entre si, esses doutores se unem num grande movimento moderno por meio de um considerável conjunto de princípios comuns. Com a descoberta de que os padrões e a lógica do conto de fadas e do mito correspondem aos do sonho, feita por eles, as  quimeras  há  muito  desacreditadas  do  homem  arcaico  voltaram,  de  modo  dramático,  ao  plano  principal  da consciência moderna. 




Nos termos dessa concepção, há razões para crer que, através dos contos maravilhosos cuja pretensão é 




descrever  a  vida  dos  heróis  lendários,  os  poderes  das  divindades  da  natureza,  os  espíritos  dos  mortos  e  os ancestrais totêmicos do grupo 




, é dada uma expressão simbólica aos desejos, temores e tensões inconscientes 




que se acham subjacentes aos padrões conscientes do comportamento humano. Em outras palavras, a mitologia é psicologia confundida com biografia, história e cosmologia. O psicólogo moderno tem condições de retraduzi-la em  suas  denotações  próprias  e,  desse  modo,  recuperar  para  o  mundo  contemporâneo  um  rico  e  eloqüente documento das camadas mais profundas do ca- 










 

Gravura XVII. A fonte da vida (Flandres)

 




ráter  humano.  Aqui  são  exibidos,  tal  como  num  fluoroscópio,  as  revelações  dos  processos  ocultos  do  enigma 

Homo  sapiens 




ocidental  e  oriental,  primitivo  e  civilizado,  contemporâneo  e  remoto.  Todo  o  espetáculo  se 










desenrola  diante  dos  nossos  olhos.  Cumpre  apenas  lê-lo,  estudar-lhe  os  padrões  constantes,  analisar-lhe  as variações e, com isso, chegar a




 

Gravura XVIII. O rei Lua e seu povo (sul da Rodésia)

 




uma compreensão das profundas forças que deram forma ao destino humano, forças essas que devem continuar a determinar tanto nossa vida privada, como nossa vida pública. Mas se pretendemos perceber o pleno valor dos elementos, devemos notar que os mitos não são passíveis de uma comparação exata com os sonhos. As figuras dos mitos dos sonhos têm as mesmas fontes de origem 




os poços inconscientes da fantasia 




, assim como a 




mesma  gramática;  contudo,  os  mitos  não  são  produtos  espontâneos  do  sono.  Pelo  contrário,  seus  padrões  são conscientemente  controlados.  E  sua  função  conhecida  consiste  em  servir  como  poderosa  linguagem  pictorial para  fins  de  comunicação  da  sabedoria  tradicional.  Isso  já  se  aplica,  inclusive,  às  chamadas  mitologias folclóricas primitivas. O xamã suscetível ao transe e o sacerdote-antílope iniciado não  carecem de sofisticação em  seu  conhecimento  do  mundo,  nem  são  inábeis  na  utilização  dos  princípios  da  comunicação  por  meio  da analogia.  As  metáforas  pelas  quais  vivem  e  por  meio  das  quais  operam  foram  objeto  de  longa  meditação,  de pesquisas e de discussão ao longo de séculos 




ou mesmo milênios; além disso, serviram a sociedades inteiras 




como as principais bases do pensamento e da vida. Os padrões culturais foram moldados a elas. Os jovens foram educados, e os anciães se tornaram sábios, por intermédio do estudo, da experiência e da compreensão de suas efetivas formas iniciatórias. Pois essas metáforas na realidade tocam e põem em jogo as energias vitais de toda a psique  humana.  Elas  servem  de  vínculo  entre  o  inconsciente  e  os  campos  da  ação  prática e  não  de  modo 




irracional,  à  feição  de  uma  projeção  neurótica,  mas  de  maneira  tal  a  permitir  uma  compreensão  madura, ponderada e prática do mundo dos fatos, necessária à repetição, que está submetida a um inflexível controle, do que  se  passa  nos  domínios  do  desejo  e  do  medo  infantis.  E  se  isso  é  verdade  quando  aplicado  às  mitologias folclóricas  comparativamente  simples  (os  sistemas  de  mitos  e  rituais  por  meio  dos  quais  as  tribos  primitivas dedicadas à caça e à pesca se sustentam a si mesmas), que dizer de metáforas cósmicas magnificentes como as refletidas nos grandes épicos homéricos, na  

Divina comédia, 

 de Dante, no Gênesis e nos templos intemporais do 




 




Oriente? Até as últimas décadas, esses eram os sustentáculos de toda a vida humana e a inspiração da filosofia, da poesia e das artes em geral. Onde os símbolos herdados receberam o toque de um Lao-tsé, de um Buda, de um Zoroastro, de um Cristo ou de um Maomé 




empregados, por um mestre consumado do espírito, como veículo 




da  mais  profunda  instrução  moral  e  metafísica 




,  estamos,  evidentemente,  na  presença  de  uma  imensa 




consciência, e não diante de trevas. Por conseguinte, para perceber o pleno valor de que se revestem de figuras mitológicas  que  chegaram  até  nós,  faz-se  necessário  compreender  que  elas  não  são,  tão-somente,  sintomas  do inconsciente  (como  o  são  efetivamente  todos  os  pensamentos  e  atos  humanos),  mas  também  declarações controladas  e  intencionais  de  determinados  princípios  de  cunho  espiritual,  que  permaneceram  constantes  ao longo do curso da história humana, como a forma e a estrutura nevrálgica da própria psique humana. Em termos sucintos: a doutrina universal ensina que todas as estruturas visíveis do mundo todas as coisas e seres 




são o 




efeito de uma força ubíqua de que emergem, força essa que os sustenta e preenche no decorrer do período de sua manifestação e para a qual eles devem retornar quando de sua dissolução última. Trata-se da força que a ciência conhece como energia, os melanésios como  

mana, 

 os índios sioux como  

wakonda, 

 os hindus como  

shakti 

 e os cristãos  como  o  poder  de  Deus.  Sua  manifestação  na  psique  é  denominada,  na  psicanálise,  

libido'. 

 E  sua manifestação no cosmo constitui a estrutura e o fluxo do próprio universo. 




A  apreensão  da   

fonte  

 desse  substrato  do  ser,  indiferenciado  e,  não  obstante,  particularizado  nos  quatro cantos  do  mundo,  é  frustrada  pelos  próprios  órgãos  por  meio  dos  quais  deve  ser  realizada.  As  formas  de sensibilidade e as categorias do pensamento humano2, elas mesmas manifestações dessa força3, limitam a mente num  grau  tão  considerável,  que  normalmente  é  impossível,  não  apenas  ver,  como  também  conceber,  além  do colorido, fluido, infinitamente varie-gado  e deslumbrante espetáculo  fenomênico. A função do  ritual e do  mito consiste em possibilitar e, por conseguinte, em facilitar, o salto 




por analogia. Formas e conceitos que a mente 




e seus sentidos podem compreender são apresentados e organizados de um modo capaz de sugerir uma verdade ou uma abertura que se encontram mais além. Tendo sido criadas as condições para a meditação, o indivíduo é deixado consigo mesmo, sozinho. O mito não é senão o penúltimo nível; o nível último é a abertura o vazio, 




ou ser, que se acha além das categorias4 




, na qual a mente deve mergulhar sozinha e ser dissolvida. Portanto, 




Deus e os deuses são apenas meios convenientes 




eles mesmos compartilham da natureza do mundo de nomes 




e formas, embora sejam eloqüentes referências do inefável a que, em última análise, levam. São meros símbolos destinados a despertar e pôr a mente em movimento, bem como a chamá-la a ir ao seu encontro5. 




O céu, o inferno, a era mitológica, o Olimpo, bem como as outras moradas dos deuses, são interpretados, pela psicanálise, como  símbolos  do  inconsciente.  A chave dos  modernos sistemas  de interpretação  encontra-se na  equação:  reino  metafísico  =  inconsciente.  De  modo  correspondente,  a  chave  que  abre  a  porta  do  caminho inverso  é  essa  mesma  equação,  com  as  formas  invertidas:  inconsciente   

=  

 reino  metafísico.  Como  diz  Jesus: 




' Porque eis que o reino de Deus está dentro de vós"6. Com efeito, o sentido de que se reveste a imagem bíblica da  Queda  é  precisamente  a  passagem  da  supraconsciência  para  o  estado  de  inconsciêncía.  A  constrição  da consciência,  à  qual  devemos  o  fato  de  não  vermos  a  fonte  da  força  universal  mas,  tão-somente,  as  formas fenomênicas que ela reflete, transforma a supraconsciência em inconsciêncía e, no mesmo instante, precisamente ao fazê-lo, cria o mundo. A redenção consiste em retornar à supraconsciência e, por intermédio desse retorno, na dissolução do mundo. 




Aí  temos  o  grande  tema,  bem  como  a  fórmula,  do  ciclo  cosmogônico,  a  imagem  mítica  do  processo  de manifestação do mundo e do subseqüente retorno à condição imanifesta. Do mesmo modo, o nascimento, a vida e  a  morte  do  indivíduo  podem  ser  considerados  como  uma  descida  à  inconsciêncía,  seguida  de  um  retorno.  O 




herói é aquele que, embora ainda se encontre vivo, conhece e representa os apelos da supraconsciência que é, 




ao longo da criação, mais ou menos inconsciente. A aventura do herói marca o momento em que este, embora ainda esteja vivo, descobriu e abriu o caminho da luz, para além dos sombrios limites da nossa morte em vida. 




Assim  é  que  os  símbolos  cósmicos  são  apresentados  num  espírito  de  sublime  paradoxo,  que  põe  o pensamento em polvorosa. O reino de Deus está dentro de nós e, não obstante, também está fora de nós; Deus, todavia, não é senão um meio conveniente de despertar a princesa adormecida, a alma. A vida é o seu sono; a morte, o despertar. O herói, aquele que desperta a própria alma, não é mais do que o meio conveniente de sua própria dissolução. Deus, aquele que desperta a alma, é, nesse sentido, sua própria morte imediata. 




Provavelmente  o  símbolo  mais  eloqüente  possível  desse  mistério  seja  o  do  deus  crucificado,  o  deus oferecido "ele mesmo a si mesmo"7. Entendido numa das direções, o sentido é a passagem do herói fenomênico para a supraconsciência: o corpo, com os cinco sentidos 




semelhante ao do Príncipe Cinco Armas grudado a 




Cabelo Pegajoso 




, fica pendendo da cruz do conhecimento da vida e da morte, pregado em cinco lugares (as duas mãos, os dois pés e a cabeça com uma coroa de espinhos)8. Mas é igualmente verdadeiro que Deus desceu voluntariamente e colocou sobre si mesmo a carga de sua agonia fenomênica. Deus assume a vida de homem, que  liberta  o  Deus  que  se  acha  em  seu  interior  no  ponto  médio  do  cruzamento  das  hastes  da  mesma 




"coincidência de opostos"9, a mesma porta do sol pela qual Deus desce e o Homem sobe Deus e o Homem se 




alimentam mutuamente10. 




O estudioso moderno certamente pode examinar esses símbolos como lhe aprouver, quer como sintoma da ignorância  do  outro,  ou  como  algo  que  lhe  assinala  a  própria  ignorância;  quer  em  termos  de  uma  redução  da 




 




metafísica à psicologia, ou em sentido inverso. A forma tradicional consistia em meditar sobre os símbolos em ambos  os  sentidos.  De  qualquer  maneira,  os  símbolos  são  metáforas  reveladoras  do  destino  do  homem,  bem como de sua esperança, fé e obscuro mistério. 




 

2.  O giro universal

 




Do mesmo modo que a consciência do indivíduo permanece num mar de escuridão, ao qual desce em sono profundo e do qual desperta misteriosamente, assim também o universo, nas imagens do mito, é precipitado, e permanece  numa  intemporalidade  na  qual  volta  a  dissolver-se.  E  assim  como  a  saúde  mental  e  física  do indivíduo depende de um fluxo organizado de forças vitais, vindo das sombras do inconsciente para o campo do cotidiano vígil, assim é que, no mito, a continuidade da ordem cósmica só é garantida por um fluxo controlado da força emanada pela fonte. Os deuses são personificações simbólicas das leis que governam esse fluxo. Eles vêm à existência com a madrugada e se dissolvem com o crepúsculo. Não são eternos no mesmo sentido em que é eterna a noite. Somente a partir da duração mais restrita da existência humana parece durar o giro de uma era cosmogônica. 




O ciclo cosmogônico costuma ser representado como algo que se repete a si mesmo, um mundo sem fim. 




No  decorrer  de  cada  um  dos  seus  longos  giros,  vai  sendo  incluído,  normalmente,  um  número  menor  de dissoluções,  da  mesma  forma  como  o  ciclo  sono-despertar  se  desenrola  ao  longo  de  uma  vida.  Segundo  uma versão asteca, os quatro elementos 




água, terra, fogo e ar 




terminam, um de cada vez, num dado período do 




mundo: a era das águas terminou no dilúvio, a da terra com um terremoto, a do ar com um furacão, estando a presente era destinada a terminar graças à ação das chamas11. 




De acordo com a doutrina estóica da conflagração cíclica, todas as almas convergem para a alma do mundo ou  fogo  primai.  Quando  essa  dissolução  universal  tiver  sido  concluída,  terá  início  a  formação  de  um  novo universo  (a   

renovatio  

 de  Cícero)  e  todas  as  coisas  se  repetirão todas  as  divindades  e  todas  as  pessoas 




, 




exercendo outra vez seu papel precedente. Sêneca fez uma descrição dessa destruição em sua "De consolatione ad Mareiam" e parece ter alimentado a esperança de voltar a viver no ciclo vindouro  

n. 

 




Uma visão magnificente desse giro cosmogônico é apresentada na mitologia dos jainistas. O mais recente profeta  e  salvador  dessa  seita  indiana tão  remota  foi  Mahavira,  contemporâneo  de  Buda  (século  VI  a.C).  Seus pais  já  eram  seguidores  de  um  salvador-profeta  jainista  mais  antigo,  Parshvanatha,  que  é  representado  com serpentes que lhe saem dos ombros, e que teria florescido entre 872 e 772 a.C. Séculos antes de Parshvanatha, viveu e morreu o salvador jainista Neminatha, a quem foi atribuída a condição de primo da adorada encarnação hindu,  Krishna.  E,  antes  dele,  houve  exatamente  vinte  e  um  outros,  todos  remontando  a  Rishabhanatha,  cuja existência  ocorreu  numa  época  anterior  do  mundo,  na  qual  os  homens  e  mulheres  nasciam  sempre  aos  pares, tinham três quilômetros de altura e viviam por incontáveis anos. Rishabhanatha instruiu os povos nas setenta e duas  ciências  (escrita,  aritmética,  leitura  de  presságios,  etc.),  nas  sessenta  e  quatro  tarefas  das  mulheres (culinária,  costura,  etc.)  e  nas  cem  artes  (cerâmica,  tecelagem,  pintura,  trabalhos  com  metal,  barbearia,  etc.). 




Além disso, introduziu a política entre eles e estabeleceu um reino. 




Antes  desse  momento,  essas  inovações  teriam  sido  supérfluas,  já  que  os  povos  do  período  precedente que tinham seis quilômetros de altura e cento e vinte e oito costelas, e gozavam de uma vida de dois períodos de incontáveis  anos 




tinham  todas  as  necessidades  supridas  por  dez  "árvores  realizadoras  de  desejo"  

(kalpa

 

vriksha), 

 de frutos suaves, folhas em forma de panelas e potes, folhas que cantavam suavemente e produziam luz à noite, folhas que deleitavam a vista e o olfato, alimento perfeito à visão e ao gosto, folhas capazes de servir de jóias e uma casca que se transformava em belas vestimentas. Uma das árvores se assemelhava a um palácio de vários andares onde se podia viver; outra gerava uma suave radiância, semelhante à de muitas lâmpadas. A terra era doce como açúcar; o oceano, delicioso como vinho. E, mais uma vez, antes dessa era feliz, houve uma era ainda  mais  feliz 




precisamente  duas  vezes  mais  feliz 




quando  os  homens  e  mulheres  tinham  doze 




quilômetros  de  altura  e  eram  dotados  de  duzentas  e  cinqüenta  e  seis  costelas.  Quando  esse  povo  superlativo morreu, passou diretamente para o mundo dos deuses, sem jamais ter ouvido falar de religião, uma vez que sua virtude natural era tão perfeita quanto sua beleza. 




Os jainistas concebem o tempo como um giro sem fim. O tempo é representado pictorialmente como uma roda de doze raios, ou idades, classificados em dois conjuntos de seis. O primeiro conjunto é denominado série 




"descendente"  

(avasarpiní) 

 e começa com a era dos casais gigantes superlativos. Esse período paradisíaco tem uma duração de dez milhões de dez milhões de cem milhões de cem milhões de períodos de incontáveis anos, cedendo lugar para o período apenas semi-abençoado em que os homens e mulheres têm apenas seis quilômetros de  altura.  No  terceiro  período 




o  período  de  Rishabhanatha,  o  primeiro  dos  vinte  e  quatro  salvadores 




,  a 




felicidade  é  combinada  com  um  pouco  de  tristeza  e  a  virtude,  com  um  pouco  de  vício.  Na  conclusão  desse período, os homens e mulheres já não nascem aos pares para viver juntos como marido e mulher. 




 




No  decorrer do  quarto  período, a  gradual deterioração  do  mundo  e dos seus habitantes  segue, inexorável, seu curso. A duração da vida e a estatura do homem vão sendo lentamente reduzidas. Vinte e três salvadores do mundo nascem; cada um deles reafirma a doutrina eterna dos jainistas em termos apropriados às condições do seu próprio tempo. Passados três anos e oito meses e meio da morte do último salvador e profeta, Mahavira, esse período chega ao fim. 




Nossa  própria  era,  a  quinta  da  série  descendente,  teve  início  em  522  a.C.  e  durará  vinte  e  um  mil  anos. 




Nenhum salvador jainista nascerá no decorrer desse período e a religião eterna dos jainistas sofrerá um gradual desaparecimento.  Trata-se  de  um  período  de  malefício  não  mitigado  e  de  intensificação  crescente.  Os  seres humanos mais altos têm apenas sete cúbitos * e a duração mais prolongada da vida não ultrapassa cento e vinte e cinco  anos.  As  pessoas  contam  com  meras  dezesseis  costelas.  São  egoístas,  injustas,  violentas,  lúbrícas, orgulhosas e avaras. 




Mas na sexta idade da série descendente, o estado do homem e do seu mundo será ainda pior. A vida mais longa não passará de vinte anos; um cúbito será a maior estatura e oito costelas, o parco quinhão. Os dias serão quentes,  as  noites,  frias,  a doença tomará  conta do  mundo  e  a  castidade  desaparecerá.  Tempestades varrerão  a Terra  e,  quanto  mais  se  aproximar  o  final  do  período,  tanto  mais  intensas  serão.  No  final,  toda  a  vida,  tanto humana como animal, assim como todas as sementes serão forçadas a buscar abrigo no Ganges, em miseráveis cavernas e no mar. 




A  série  descendente  terá  fim,  e  a  série  "ascendente"  

(utsarpim)  

 se  iniciará,  quando  a  tempestade  e  a desolação  atingirem  o  limite  do  suportável.  Assim,  choverá  durante  sete  dias  e  sete  diferentes  tipos  de  chuva cairão;  o  solo  será  refrescado  e  as  sementes  começarão  a  brotar.  As  horríveis  criaturas  anãs  da  terra  árida  e amarga sairão de suas cavernas e, de forma bastante gradual, se perceberá uma pequena melhoria da moral, da saúde, da beleza e da estatura, até que essas criaturas passem a viver num mundo como o que hoje conhecemos. 




Então,  nascerá  um  salvador,  chamado  Padmanatha,  que  anunciará  outra  vez  a  religião  eterna  dos  jainistas;  a estatura da humanidade se aproximará novamente do superlativo e a beleza do ser humano superará o esplendor do sol. Por fim, a terra ficará suave e as águas se tornarão vinho, as árvores que atendem aos desejos gerarão sua abundância  de  delícias  para  uma  abençoada  população  de  gêmeos  perfeitamente  casados;  e  a  felicidade  dessa comunidade voltará a dobrar e a roda, ao longo de dez milhões de dez milhões de cem milhões de cem milhões de períodos de incontáveis anos, se aproximará do ponto onde se inicia a revolução descendente, que mais uma vez levará à extinção da religião  eterna e ao aumento  gradual do  fragor de diversões doentias, de guerras e de ventos pestilentos 13. 




*  

Antiga medida de comprimento equivalente a cinqüenta centímetros. (N. do T.)

 Essa roda do tempo de doze raios, em permanente revolução, dos jainistas é a contraparte do ciclo de quatro idades  dos  hindus:  a  primeira  idade  é  um  longo  período  de  bênção  perfeita,  de  beleza  e  perfeição,  que  tem  a duração de quatro mil e oitocentos anos divinos 14; a segunda, com um pouco menos de virtude, com a duração de três mil e seiscentos anos divinos; a terceira, com a virtude e o vício numa combinação igualitária, dura dois mil e quatrocentos anos divinos; e a última, a nossa, com o mal em constante crescimento, estende-se por mil e duzentos anos divinos, ou quatrocentos e trinta e dois mil anos, segundo o cálculo humano. Mas, ao término do presente  período,  em  vez  de  se  iniciar  imediatamente  uma  melhoria  (como  ocorre  no  ciclo  descrito  pelos jainistas),  antes  de  tudo  as  coisas  serão  aniquiladas  por  um  cataclismo  de  fogo  e  de  dilúvio,  reduzindo-se  ao estado primordial do oceano intemporal original e assim permanecendo por um período igual ao da duração total das quatro idades. Depois disso, iniciar-se-ão outra vez as grandes idades do mundo. 




Entende-se que uma concepção básica da filosofia oriental é traduzida sob essa forma pictorial. Atualmente, é  impossível  dizer  se  o  mito  configurava-se  originalmente  como  ilustração  da  fórmula  filosófica  ou  se  esta constituía uma destilação que tinha o mito como ponto de partida. Por certo o mito remonta a eras perdidas no tempo, mas o mesmo ocorre com a filosofia. Quem poderá saber que pensamentos povoavam a mente dos velhos sábios que o desenvolveram, guardaram e transmitiram? Com muita freqüência, durante a análise e penetração dos  segredos  do  símbolo  arcaico,  apenas  podemos  sentir  que  nossa  noção  geralmente  aceita  de  história  da filosofia  se  acha  fundamentada  numa  suposição  falsa  em  todos  os  seus  termos a  noção  segundo  a  qual  o 




pensamento abstrato e metafísico se inicia quando surge pela primeira vez nos nossos registros existentes. 




A  fórmula  filosófica  ilustrada  pelo  ciclo  cosmogônico  refere-se  à  circulação  da  consciência  pelos  três planos do ser. O primeiro plano é o da experiência desperta: a cognição dos fatos brutos e crus de um universo exterior, iluminado pela luz do sol e comum a todos. O segundo é o da experiência divina: a cognição das formas fluidas e sutis de um mundo interior privado, auto-iluminado e que forma uma única substância com o sonhador. 




O terceiro, por sua vez, é o do sono profundo: um sono não povoado por sonhos, profundamente recompensador. 




No  primeiro  plano,  encontramos  as  experiências  instrutivas  da  vida;  no  segundo,  ocorre  a  digestão  dessas experiências,  que  são  assimiladas  pelas  forças  interiores  do  sonhador;  já  no  terceiro  plano  do  ser,  tudo  é aproveitado  e  conhecido  de  modo  inconsciente,  no  "espaço  existente  no  interior  do  coração",  na  sala  do controlador interno, a fonte e o fim de tudo15. 




O  ciclo  cosmogônico  deve  ser  entendido  como  a  passagem  da  consciência  universal,  da  profunda  2ona adormecida  do  imanifesto,  para  a  plena  luz  do  cotidiano  desperto,  por  intermédio  do  sonho,  ocorrendo,  em 










seguida, o retorno > através do sonho, para as trevas intemporais. Tal como acontece na experiência real de todo ser vivo,' assim também é na figura grandiosa do cosmo vivo: no abismo do sono, as energias são recompostas; na labuta diária, são exauridas; a vida do universo se esgota e deve ser renovada. 




O ciclo cosmogônico pulsa, tornando-se manifesto, e retorna ao estado imanifesto, em meio ao silêncio do desconhecido. Os hindus representam esse mistério por meio da sílaba sagrada AUM. Aqui, o som A representa a consciência desperta; o som U, a consciência onírica; e o som M, o sono profundo. O silêncio em torno da sílaba é  o  desconhecido,  chamado  simplesmente  de  "o  Quarto"16.  A  sílaba  em  si  representa  Deus  como  criador-preservador-destruidor,  mas  o  silêncio  representa  o  Deus  Eterno,  absolutamente  afastado  de  todas  as  idas  e vindas da roda. 




"É invisível, intangível, inconcebível, 




imperceptível, inimaginável, indescritível. 




É a essência do autoconhecimento, 




comum a todos os estados de consciência. 




Todos os fenômenos aí cessam. 




É paz, bênção, não dualidade."17 




Os  mitos  permanecem  necessariamente  no  interior  do  ciclo,  mas  o  representam  como  estando  cercado  e permeado pelo silêncio. O mito é a revelação de uma plenitude de silêncio no interior e em torno de todo átomo de existência; é algo que dirige a mente e o coração, por meio de figurações cuja forma vem do plano profundo, para aquele mistério último que preenche e cerca todas as existências. Mesmo no mais cômico e aparentemente frívolo  de seus  momentos,  a mitologia  dirige  a  mente para  esse imanifesto,  que  se acha  precisamente além  do olho. 




"O Ancião dos Anciães, o Desconhecido dos Desconhecidos, tem uma forma e, no entanto, não tem forma", lemos num texto cabalístico hebraico da Idade Média. "Ele tem uma forma na qual é preservado o universo e, no entanto,  não  tem  forma,  pois  não  pode  ser  apreendido."18  Esse  Ancião  dos  Anciães  é  representado  como  uma face de perfil: sempre de perfil, pois o lado que se acha oculto jamais pode ser conhecido. A isso se dá o nome de 




"a Grande Face", Macroprosopos; dos fios de sua barba branca procede o mundo inteiro. "Essa barba, a verdade de todas  as verdades,  começa  na  região  das  orelhas  e dá a  volta na  face,  passando  pela  boca do  Supremo;  e  a barba desce e sobe, cobrindo as bochechas, considerados locais de copiosa fragrância; é adornada de branco: e desce  no  equilíbrio  do  poder  controlado  e fornece uma  coberta  mesmo  quando  no  peito.  É  a barba do  adorno, verdadeira e perfeita, da qual fluem treze fontes, que disseminam o mais precioso bálsamo do esplendor. Estas são dispostas de treze diferentes formas .. E certas disposições se encontram no universo, de acordo com essas treze disposições, que dependem da venerável barba, e são abertas nos treze portões das misericórdias." 19 




A barba branca de Macroprosopos desce para outra cabeça, "a Pequena Face", Microprosopos, representada de frente e com barba negra. E enquanto o olho da Grande Face não tem pálpebra e jamais se fecha, os olhos da Pequena Face abrem-se e fecham-se de acordo com o lento ritmo do destino universal. Eis o início e o fim do giro cosmogônico. A Pequena Face é chamada DEUS; a Grande Face, EU sou. 




Macroprosopos é o Incriado Não-Criador; Microprosopos, o Incriado Criador: respectivamente, o silêncio e a sílaba AUM; o imanifesto e a presença imanente no giro cosmogônico. 




 

3. A partir do vazio-espaço

 




Declara São Tomás de Aquino: "Reserva-se o nome de sábio apenas àquele cuja consideração é o fim do universo, fim esse que   

é 

 também o  início  do  universo"20. Eis o  princípio  básico  de toda  mitologia: o início no fim. Os mitos da criação são permeados por um sentido de predestinação que reivindica ao ímperecível todas as formas  criadas,  cujo  primeiro  aparecimento  teve  esse  mesmo  imperecível  como  fonte.  As  formas  avançam poderosamente,  mas é  inevitável que  encontrem seu  apogeu, decadência e retorno.  A mitologia, nesse sentido, 




 




tem uma visão trágica. Mas, tomada no sentido de algo que situa nosso ser, não nas formas destrutíveis, mas no imperecível a partir do qual elas imediatamente promanam, a mitologia se reveste de um caráter eminentemente não-trágico21.  De  fato,  sempre  que  prevalece  a  disposição  mitológica,  a  tragédia  é  impossível.  Prevalece  antes uma qualidade da ordem do sonho. Ademais, o verdadeiro ser não está nas formas, mas no sonhador. 




Tal como no sonho, as imagens variam do sublime ao ridículo. Não é permitida à mente a permanência de suas  avaliações  normais;  a  mente   

é  

 insultada  de  modo  contínuo  e  afastada  da  segurança  que lhe permite  dizer que agora, finalmente, entendeu. A mitologia é derrotada quando a mente se mantém apegada, de forma solene, às  suas  imagens  favoritas  ou  tradicionais,  defendendo-as  como  se  fossem  elas  mesmas  a  mensagem  que comunicam. Essas imagens devem ser consideradas como meras sombras emanadas do plano que se acha além do penetrável, no domínio que os olhos, a fala, a mente ou mesmo a piedade não alcançam. Tal como ocorre no sonho, as trivialídades do mito são intensamente significativas. 




A  primeira  fase  do  ciclo  cosmogônico  descreve  a  irrupção  da  não-forma  em  forma,  como  ocorre  no seguinte cântico da criação dos Maoris da Nova Zelândia: 




 

Te Kore 

(O Vazio) 




 

Te Kore-tua-tahi 

(O Primeiro Vazio) 




 

Te Kore-tua-rua 

(O Segundo Vazio) 




 

Te Kore-nui 

(O Vasto Vazio) 




 

Te Kore-roa 

(O Amplíssimo Vazio) 




 

Te Kore-para 

(O Murcho Vazio) 




 

Te Kore-whiwhia 

(O Desagradável Vazio) 




 

Te Kore-rawe 

(O Delicioso Vazio) 










 

Gravura XIX. A mãe dos deuses (México) 










 

Gravura XX. Tangaroa, produzindo deuses e homens (ilha Rurutu). 




 

Te Kore-te-tamaua 

(O Vazio Logo Limitado) 




 

Te Po 

(A Noite) 




 

Te Po-teki 

(A Noite Suspensa) 




 

Te Po-terea 

(A Noite Flutuante) 




 

Te Po-whawha 

(A Noite Plangente) 




 

Hine-make-moe 

(A Filha do Sono Perturbado) 




 

Te Ata 

(A Madrugada) 




 

Te Au-tu-roa 

(O Dia Duradouro) 




 

Te Ao-marama 

(O Brilhante Dia) 




 

Whai-tua 

(Espaço) 




No espaço foram desenvolvidas duas existências sem forma: 




Maku (Umidade [macho]) Mahora-nui-a-rangi (Grande Expansão do Céu [fêmea]). 




Delas surgiram: 




Rangi-potiki (Os Céus  [macho]) Papa (Terra [fêmea]). 




Rangi-potiki e Papa foram os pais dos deuses22. 




A partir do vazio que se encontra além de todos os vazios, desenvolvem-se as emanações que, semelhantes a  plantas  e  misteriosas,  sustentam  o  mundo.  O  décimo  elemento  da  série  acima  é  a  noite;  o  décimo  oitavo,  o espaço ou éter, a moldura do mundo visível; o décimo nono é a polaridade masculino-feminino, e o vigésimo, o universo  que  vemos.  Uma  tal  série  sugere  a  profundidade  além  da  profundidade  do  mistério  do  ser.  Os  níveis correspondem às profundezas atingidas pelo herói em sua aventura de penetração do mundo; eles enumeram os estratos  espirituais  conhecidos  pela  mente  introvertida  na  meditação.  Representam  o  fato  de  a  noite  escura  da alma não ter fim23. 




A cabala hebraica representa o processo de criação como uma série de emanações produzidas pelo EU SOU 




da  Grande  Face.  A  primeira  delas  é  a  própria  cabeça,  de  perfil,  de  onde  surgem  "nove  esplêndidas  luzes".  As emanações também são representadas como os ramos de uma árvore cósmica, que se acha de cabeça para baixo, com suas raízes fincadas na "altura inescrutável". O mundo que vemos é a imagem reversa dessa árvore. 




De  acordo  com  os  filósofos  indianos  samkhya,  do  oitavo  século  antes  de  Cristo,  o  vazio  se  condensa  no elemento éter ou espaço. A partir dessa condensação, o ar é precipitado. Deste vem o fogo, do fogo, a água e, da água, o elemento terra. Desenvolve-se, juntamente com cada elemento, uma função de sentido capaz de percebê-




lo: audição, tato, visão, paladar e olfato, respectivamente24. 




Um  curioso  mito  chinês  personifica  esses  elementos  que  emanam  como  cinco  veneráveis  sábios,  que surgem de uma bola de caos, suspensa no vazio: 




"Antes de o céu e a terra se separarem, tudo era uma grande bola de névoa, chamada caos. Naquela época, os espíritos dos cinco elementos tomaram forma e desenvolveram-se em cinco ancestrais. O primeiro chamava-se  Ancestral  Amarelo,  mestre  da  terra.  O  segundo,  chamado  Ancestral  Vermelho,  era  o  mestre  do  fogo.  O 




terceiro era o Ancestral Negro, mestre da água. O quarto era chamado Príncipe Madeira, mestre da madeira. O 




quinto, a Mãe Metal, era a mestra dos metais25. 




"Ora, eis que esses cinco ancestrais colocaram em movimento o espírito primordial do qual haviam surgido, de  modo  que  a  água  e  a  terra  desceram,  os  céus  se  elevaram  e  a  terra  mergulhou  nas  profundezas.  E  a  água formou  rios  e  lagos,  e  apareceram  as  montanhas  e  planícies.  Os  céus  se  expandiram  e  a  terra  dividiu-se;  e surgiram  o  Sol,  a  Lua,  as  estrelas,  a  areia,  as  nuvens,  a  chuva  e  o  orvalho.  O  Ancestral  Amarelo  colocou  em andamento o mais puro poder da terra, ao qual se adicionaram as operações do fogo e da água. E então surgiram a grama e as árvores, os pássaros e animais, bem com as gerações de cobras e insetos, de peixes e de tartarugas. 




O  Príncipe Madeira e a Mãe Metal juntaram a luz e as trevas  e assim criaram a raça humana, como  homem e mulher. E assim surgiu, gradualmente, o mundo. . . "26 




 

4. Dentro do espaço-vida

 




O primeiro efeito das emanações cosmogônicas é a formação do estágio de espaço do mundo; o segundo é a  produção  da  vida  dentro  da  estrutura  assim  formada:  a  vida  polarizada  para  a  auto-reprodução,  sob  a  forma dual  do  macho  e  da  fêmea.  É  possível  representar  todo  o  processo  em  termos  sexuais,  como  gravidez  e nascimento. Essa idéia é admiravelmente traduzida em outra genealogia metafísica dos Maoris: 




"Da concepção, o aumento; Do aumento, o pensar; Do pensar, a lembrança; Da lembrança, a consciência; Da consciência, o desejo. 




O mundo tornou-se fecundo; 




Ele estendeu o fraco brilho; 




Gerou a noite: 




A grande noite, a longa noite, 




A noite mais cerrada, a noite mais profunda, 




A noite espessa, destinada a ser sentida, 




A noite destinada a ser tocada, 




A noite destinada a não ser vista, 




A noite que termina em morte. 




Do nada, a criação; 




Do nada, o aumento; 










Do nada, a abundância, 




O poder de aumento, 




O sopro vivo. 




Ele estendeu o espaço vazio, e produziu 




a atmosfera que se encontra acima de nós. 




A atmosfera que flutua acima da terra, 




O grande firmamento, que se acha acima de nós, 




estendeu o começo do alvorecer. E a lua surgiu; A atmosfera, que se encontra acima de nós, estendeu o céu resplandecente. E daí surgiu o sol; A lua e o sol foram colocados lá em cima, como os principais olhos do céu: E os Céus se tornaram luz: 




o começo do alvorecer, o começo do dia, O meio-dia: a intensa luz do dia, vinda do céu. O céu, que se acha acima de nós, gerou Hawaiki 




e produziu terra"27. 




Por volta da metade do século XIX, Paiore, um grande chefe da ilha polinésia de Anaa, fez um desenho do início  da  criação.  O  primeiro  detalhe  dessa  ilustração  era  um  pequeno  círculo  que  trazia  em  seu  interior  dois elementos, Te Tumu, "A Fundação" (macho), e Te Papa, "A Rocha do Estrato" (fêmea)28. 




"O universo", disse Paiore, "era como um ovo, que continha Te Tumu e Te Papa. Ele acabou por explodir e produziu  três  camadas  superpostas 




uma camada  colocada  embaixo,  sustentando  as  outras.  Na  camada  mais 




baixa ficaram Te Tumu e Te Papa, que criaram o homem, os animais e as plantas. 




"O  primeiro  homem  foi  Matata,  produzido  sem  braços;  ele  morreu  pouco  depois  de  nascer.  O  segundo homem  foi  Aitu,  que  tinha  um  braço  mas  não  tinha  pernas;  ele  morreu  como  seu  irmão  mais  velho.  Por  fim, nasceu o terceiro homem, Hoatea (Céu-Espaço), perfeitamente formado. Depois dele, veio uma mulher chamada Hoatu   (Fecundidade da 




Terra). Ela se tornou esposa de Hoatea e deles descende a raça humana. 




 

Figura 13. Quadro da criação tuamotuana. 

 Abaixo:  

o ovo cósmico. 

 Acima: 

o povo aparece e dá forma ao universo. 




"Quando a mais baixa camada da terra foi atingida pela criação, as pessoas fizeram uma abertura no meio da  camada  superior,  para  que  também  pudessem  alcançá-la,  e  ali  se  estabeleceram,  levando  consigo  plantas  e animais da camada de baixo. E elevaram a terceira camada (para que ela formasse um teto para a segunda)... e terminaram por se estabelecer nesta última também, de modo que os seres humanos passaram a ter três moradas. 




Acima da terra, estavam os céus, também superpostos, que alcançavam a parte inferior, sustentados pelos seus  respectivos  horizontes,  alguns  dos  quais  se  uniam  aos  horizontes  da  terra;  e  as  pessoas  continuaram  a trabalhar, expandindo um céu acima de outro, da mesma maneira, até que tudo ficasse em ordem."29 




A  parte  principal  da  ilustração  de  Paiore  [figura  13]  mostra  as  pessoas  expandindo  o  mundo,  montadas umas  nos  ombros  das  outras,  com  o  fito  de  elevar  os  céus.  No  estrato  mais  baixo  desse  mundo,  estão  os  dois 




elementos  originais,  Te  Tumu  e  Te  Papa.  À  sua  esquerda,  estão  as  plantas  e  animais  que  geraram.  Acima,  à direita, estão o primeiro homem, deformado, e o primeiro casal de formação bem-sucedida. No céu superior, há uma fogueira circundada por quatro figuras, quadro que representa um evento remoto da história do mundo: "A criação do universo mal havia chegado ao fim, quando Tangaroa, que se deliciava em fazer o mal, ateou fogo ao céu mais elevado, buscando com isso destruir todas as coisas. Mas, felizmente, Tamatua, Oru e Ruanuku viram o fogo se expandindo e logo subiram da terra e extinguiram as chamas"30. 




A imagem do ovo cósmico é conhecida por muitas mitologias; ela está presente nas mitologias órfica grega, egípcia,  finlandesa,  budista  e  japonesa.  "No  início,  esse  mundo  era  apenas  nao-ser",  lemos  numa  obra  sagrada dos  hindus.  "Ele  era  existente.  Ele  se  desenvolveu.  Tornou-se  um  ovo.  O  ovo  chocou  durante  um  ano.  E  se partiu. Uma das metades da casca tornou-se prata, a outra tornou-se ouro. O que era prata é a terra. O que era ouro é o céu. O que era a membrana externa são as montanhas. O que era a membrana interna são as nuvens e a névoa. O que eram veias são os rios. O que era o fluido contido no interior é o oceano. Ora, o que nasceu daí é o sol  além."31  A  casca  do  ovo  cósmico  é  a  estrutura  espacial  do  mundo,  enquanto  a  força-semente  fértil  interna tipifica o inexaurível dinamismo de vida da natureza. 




"O espaço é ilimitado pela forma que reingressa e não pela grande extensão.  

Aquilo que é é 

 uma casca que flutua  na  infinitude   

daquilo  que  nao  é." 

 A  sucinta  formulação  de  um  físico  moderno,  que  ilustra  o  quadro  do mundo,  tal  como  ele  o  viu  em  192832,  expressa  o  sentido  exato  do  ovo  cósmico  mitológico.  Além  disso,  a evolução  da  vida,  descrita  pela  moderna  ciência  biológica,  é  o  tema  dos  primeiros  estágios  do  ciclo cosmogônico. Por fim, a destruição do mundo, que segundo afirmam os físicos deve vir com a exaustão do nosso sol e com a queda última de todo  o cosmo33, se encontra prevista, sob a forma de presságio, na fenda deixada pelo fogo em Tangaroa: os efeitos de destruição do mundo do criador-destruidor aumentarão gradualmente até que, por fim, no segundo curso do ciclo cosmogônico, tudo voltará a se dissolver no mar de bênção. 




Não  raro  o  ovo  cósmico  se  parte  para  revelar,  surgindo  do  seu  interior,  uma  espantosa  figura  de  forma humana.  Trata-se  da  personificação  antropomórfica  do  poder  de  geração,  o  Todo-Poderoso  Vivo,  como  o denomina a Cabala. "Todo-Poderoso Ta'aroa, cuja maldição é morte, criador do mundo." Eis o que nos chega do Taiti, outra ilha dos mares do sul34. "Ele era sozinho. Não teve pai, e sequer mãe. Ta'aroa apenas vivia no vazio. 




Não havia terra, nem céu, nem mar. A terra era nebulosa: não havia fundação. Então Ta'aroa disse: 




"Ó espaço para a terra, ó espaço para o céu, Mundo inútil que se acha abaixo em estado nebuloso, Que continua e continua de tempos imemoriais, Mundo inútil que se acha abaixo, estende-te!" 




"A face de Ta'aroa apareceu no  exterior. A casca de Ta'aroa caiu  e tornou-se terra. Ta'aroa olhou: a terra surgira, o mar surgira e o céu surgira. Ta'aroa viveu como deus, contemplando seu trabalho."35 




Um mito egípcio revela o demiurgo criando o mundo por meio da masturbação36. Um mito hindu mostra-o numa  posição  de  meditação  iogue,  estando  as  formas  de  sua  visão  interna  emanando  dele  (para  seu  próprio assombro) e formando fileiras ao seu redor, como um panteão de deuses brilhantes37. E, noutro relato da índia, o pai de todas as coisas é representado, primeiramente, dividindo-se em macho e fêmea e, em seguida, procriando todas as criaturas segundo a espécie: 




"No  início,  este  universo  era  apenas  o  Eu,  sob  forma  humana.  Ele  olhou  em volta  e  nada viu,  senão  a  si mesmo.  Então,  no  início,  ele  exclamou:  'Eu  sou  ele'.  Daí  veio  o  nome  Eu.  Eis  por  que,  mesmo  hoje,  quando alguém nos chama, dizemos, em primeiro lugar: 'Sou eu', e só então anunciamos o outro nome que temos. 




"Ele teve medo. Eis por que as pessoas temem ficar sozinhas. Ele pensou: 'Mas de que tenho medo? Não há nada além de mim'. Depois disso, o medo se dissipou. . . 




"Ele se sentiu infeliz. Eis por que as pessoas não ficam felizes quando se encontram sozinhas. Ele queria companhia.  E  ficou  do  tamanho  de  uma  mulher  e  um  homem,  abraçados.  Ele  dividiu  o  corpo,  que  era  ele mesmo, em duas partes. Dessa divisão surgiram marido e mulher. . . Assim, esse corpo humano (anterior à união conjugai) se assemelha às metades de uma pêra partida. . . Ele se uniu a ela e dessa união nasceram os homens. 




"Ela especulou: 'Como  pode ele unir-se a mim depois de me ter produzido  a partir de si mesmo? Bem, é melhor eu me esconder'. E ela se transformou em vaca; mas ele se transformou em touro e se uniu a ela e dessa união nasceu o gado. Ela se transformou em égua, e ele, num garanhão; ela se tornou jumenta, e ele, asno; dessa união, nasceram os eqüinos. Ela se transformou em cabra, e ele, em bode; ela em ovelha, ele em carneiro; dessa união nasceram os ovinos. E assim ele projetou tudo o que existe aos pares, até chegar às formigas. 




"E ele entendeu: 'Em verdade, sou eu mesmo a criação, visto que projetei todas as coisas do mundo'. Por isso, ele foi chamado Criação. . ."38 




O substrato duradouro do indivíduo e do progenitor do universo é um único e mesmo substrato, conforme essas mitologias; eis por que o  demiurgo  é chamado nesse mito Eu. O místico  oriental descobre essa presença duradoura e em profundo repouso, no estado andrógino original, quando mergulha, por meio da meditação, em seu próprio interior: 




"Aquele no qual o céu, a terra e a atmosfera 




Foram moldados, e a mente, juntamente com todos 




 




os sopros de vida, Apenas ele conhece como a única Alma. Descarta Outras Palavras. Ele é a ponte para a imortalidade"39. 




Por conseguinte, parece que, embora narrem eventos do passado mais remoto, esses mitos da criação falam, ao mesmo tempo, da origem presente do indivíduo. "Toda alma e espírito", lemos no  

Zohar 

 hebraico, "antes de chegar a este mundo, consiste em um macho e uma fêmea unidos num único ser. Quando desce nesta terra, suas duas partes se separam e animam dois corpos diferentes. Na época do casamento, o Santíssimo, bendito seja Ele, aquele que conhece todas as almas e espíritos, une-os outra vez, tal como eram antes, e eles voltam a compor um único  corpo  e  alma,  formando-o  como  se  fossem  as  partes  direita  e  esquerda  de  um  único  indivíduo.  .  .  Essa união, todavia, é influenciada pelas obras do homem e pela forma como ele se conduz. Se o homem for puro e sua conduta, agradável aos olhos de Deus, sua união ocorrerá com a parte fêmea de sua alma que o compunha antes do nascimento."40 




Este texto cabalístíco é um comentário de uma passagem do Gênesis, na qual Adão dá origem a Eva. Uma concepção  semelhante  aparece  no   

Simpósio  

 de  Platão.  Segundo  este  misticismo  do  amor  sexual,  a  experiência última do  amor  é a percepção  de que, subjacente à ilusão da duplicidade, há identidade:  "Cada um é os dois". 




Essa  percepção  pode  ser  expandida numa  descoberta de que, por trás  das  múltiplas individualidades de todo  o universo  circundante 




humano,  animal,  vegetal  e  até  mineral 




,  habita  a  identidade;  a  partir  disso,  a 




experiência  amorosa  assume  um  caráter  cósmico,  e  o  amado,  que  primeiro  abriu  os  olhos  a  essa  visão,  é magnificado, configurando-se como o espelho da criação. O homem ou mulher que conhece essa experiência é tomado por aquilo que Schopenhauer denominou "a ciência da beleza em toda parte". Ele/ela "desce e sobe entre esses  mundos,  ingerindo  o  que  deseja,  assumindo  as  formas  que  deseja",  e  se  senta,  entoando  a  canção  da unidade universal, que se inicia com: "Ó maravilha! Ó maravilha! Ó maravilha!"41 




 

5. A transformação do Uno múltiplo

 




O desenrolar do giro cosmogônico precipita o Uno em muitos. Nesse ponto, uma grande crise, um dilema, divide  o  mundo  criado  em  dois  planos  aparentemente  contraditórios  do  ser.  No  quadro  de  Paiore,  as  pessoas emergem das trevas inferiores e se põem imediatamente a labutar com o fito de elevar o céu42. Elas são reveladas movendo-se  com  relativa  independência.  Elas  formam  conselhos,  decidem,  planejam;  tomam  a  si  a  tarefa  de organizar  o  mundo.  E,  no  entanto,  sabemos  que,  nos  bastidores,  o  Instigador  Não-Instigado  atua,  tal  como alguém que maneja marionetes. 




Na  mitologia,  toda  vez  que  o  Instigador  Não-Instigado,  o  Todo-Poderoso  Vivo,  assume  o  centro  das atenções, há uma miraculosa espontaneidade no plano da moldagem do universo. Os elementos se condensam e entram em jogo por si mesmos ou à mínima palavra proferida pelo Criador; as parcelas do ovo cósmico que se estilhaçam  ocupam  os  lugares  que  lhes  cabem  sem  ajuda  externa.  Mas  quando  a  perspectiva  muda, concentrando-se nos seres vivos, quando o panorama do espaço e da natureza é encarado do ponto de vista das personagens a quem foi ordenado que o habitassem, uma súbita transformação suplanta a cena cósmica. Nesse ponto,  as  formas  do  mundo  já  não  parecem  movimentar-se  de  acordo  com  os  padrões  de  algo  harmonioso, crescente  e  vivo;  elas  se  mantêm  recalcitrantes  ou,  na  melhor  das  hipóteses,  inertes.  Os  adereços  do  palco universal  precisam  ser  ajustados  e  até  mesmo  forçados  a  tomar  forma.  A  terra  produz  espinhos  e  cardos;  o homem come o pão com o suor do seu rosto. 




Conseqüentemente,  temos  diante  de  nós  duas  formas  do  mito.  Segundo  uma  dessas  formas,  as  forças demiúrgicas  mantêm-se  em  operação  por  si  próprias;  de  acordo  com  a  outra,  elas  param  de  atuar  e  até  se colocam  a  si  mesmas  contra  o  progresso  do  giro  cosmogônico.  As  dificuldades  representadas  nessa  última modalidade de mito se iniciam já durante o longo período de trevas do abraço original, produtor de criaturas, dos pais cósmicos. Deixemos que os Maoris nos introduzam nesse tema terrível: 




Rangi (o Céu) ficou tão próximo do ventre de Papa (Mãe-Terra), que as crianças não podiam libertar-se do útero. "Elas estavam em condição instável, flutuando à deriva no mundo de trevas, tendo a seguinte aparência: algumas rastejavam. . . algumas estavam eretas, com os braços levantados . . . algumas ficavam deitadas de lado. 




. . outras de costas, algumas tinham o corpo inclinado para a frente, outras, a cabeça totalmente inclinada para baixo, algumas tinham pernas voltadas para cima. . . algumas estavam ajoelhadas.. outras procuravam orientar-se nas trevas. . . Todas elas se encontravam compreendidas no abraço de Rangi e Papa. . . 




"Por fim, os seres gerados pelo Céu e pela Terra, esgotados pelas contínuas trevas, reuniram-se e disseram: 




'Agora  vamos  determinar  o  que  devemos  fazer  com  Rangi  e  Papa;  se  é  melhor  matá-los  ou  separá-los  um  do outro. E Tu-matauenga, o filho mais implacável do Céu e da Terra, disse: 'Muito tem, matemo-los'. 




"E  Tane-mahuta,  pai  das  florestas  e  de  todas  as  coisas  que  nelas  habitam  ou  são  construídas  a  partir  das árvores, disse: 'Não, nada disso. É melhor separá-los um do outro e deixar que o céu se estenda bem acima de nós  e  que  a  terra  fique  aos  nossos  pés.  Que  o  céu  se  torne  um  estranho  para  nós,  mas  que  a  terra  permaneça próxima de nós, como nossa mãe nutridora'." 










Vários dos irmãos deuses tentaram, em vão, separar o céu da terra. Por fim, o próprio Tane-mahuta, pai das florestas  e  de  todas  as  coisas  que  nelas  habitam  ou  são  construídas  a  partir  das  árvores,  assumiu  o  papel  de realizador  do  titânico  projeto.  "Com  a  cabeça  firmemente  plantada  em  sua  mãe,  a  terra,  e  os  pés  elevados  e apoiados  contra  seu  pai,  o  céu,  ele  força  suas  costas  e  membros,  num  esforço  sobre-humano.  Eis  que  Rangi  e Papa são separados; com gritos e gemidos de sofrimento, eles exclamam: " 'Com que então matais vossos pais dessa  forma?  Por  que  cometeis  tão  nefando  crime,  matando-nos,  levando  vossos  pais  a  se  separarem  um  do outro?' Mas Tane-mahuta não pára, não dá atenção aos seus gritos e gemidos; para longe, para bem longe de si, ele empurra o céu. . . "43 




A forma grega dessa história é contada por Hesíodo em seu relato da separação de Urano (Pai-Céu) e Géia (Mãe-Terra). Segundo essa variante, o titã Crono castrou o pai com uma foice e o afastou do caminho, atirando-o para cima44. Na iconografia egípcia, a posição do casal cósmico é invertida: o céu é a mãe; o pai é a vitalidade da terra45; mas o padrão do mito se mantém: os dois foram separados um do outro por um dos filhos, o deus do ar, Shu.  Essa  mesma  imagem  chega  até nós  a  partir  de  antigos  textos  cuneiformes  dos  sumerianos,  que datam  do terceiro  e  quarto  milênios  antes  de  Cristo.  No  princípio,  havia  o  oceano  primevo;  o  oceano  primevo  gerou  a montanha  cósmica,  formada  pelo  céu  e  pela  terra,  unidos  um  ao  outro;  An  (o  Pai-Céu)  e  Ki  (a  Mãe-Terra) geraram Enlil (o Deus do Ar), que em seguida separou An de Ki e uniu-se ele mesmo à sua mãe para produzir a humanidade46. 




 

Figura 14. A separação entre o céu e a terra

 




Mas,  embora  pareçam  violentas,  essas  ações  dos  filhos  desesperados  nada  são,  comparadas  com  a  total destruição  do  poder  parental  que  descobrimos  nos  registros  do   

Eddas  

 islandês  e  nas  Tábuas  da  Criação babilônicas.  O  insulto  final,  aqui,  é  representado  pela  caracterização  da  presença  demiúrgica  do  abismo  como 




"maléfica",  "geradora  de  trevas"  e  "obscena".  Os  brilhantes  jovens  guerreiros-filhos,  desdenhando  a  fonte geradora,  a  personagem  do  estado-semente  do  sono  profundo,  matam-na  sumariamente,  cortam-na  e  a despedaçam, em tiras, pregando-a à estrutura do mundo. Esse é o padrão da vitória de todas as ações posteriores de matar o dragão, os primórdios de uma milenar história das façanhas do herói. 




Segundo um conto do  

Eddas, 

 depois de o "voraz sorve-douro"47  ter dado origem, no norte, a um enevoado mundo frio  e, no sul, a uma região  de fogo, e depois de o calor do  sul ter atuado sobre os rios de gelo que se acumulavam no norte, uma peçonha efervescente começou a exudar. Surgiu disso uma garoa, que se congelou, tornando-se geada. A neve resultante derreteu-se e passou a gotejar; a vida surgiu desse gotejar, tendo a forma de uma  figura  horizontal,  hermafrodita,  gigantesca  e  inerte  chamada  Ymir.  O  gigante  dormiu  e,  ao  dormir, transpirou;  um  dos  seus  pés  gerou  com  o  outro  um  filho,  ao  mesmo  tempo  em  que,  sob  sua  mão  esquerda, germinaram um homem e uma mulher. 




A neve continuou a derreter-se e a gotejar e dela se condensou a vaca, Audumla. Dos seus úberes fluíram quatro jatos de leite, que Ymir tomou para alimentar-se. Mas a vaca, como alimento, usou os blocos de gelo, que eram salgados. Na noite do primeiro dia em que ela lambeu os blocos de gelo, destes saíram cabelos de homem; no segundo dia, uma cabeça humana; no terceiro surgiu o homem inteiro, cujo nome era Buri. E Buri teve um filho  (a  mãe  não  é  conhecida)  chamado  Borr,  que  desposou  uma  das  filhas  gigantes  das  criaturas  que  haviam brotado de Ymir. Esta deu à luz a trindade Odin, Vili e Ve, que mataram o adormecido Ymir e lhe cortaram o corpo em grandes pedaços. 




"A partir da carne de Ymir, a terra foi formada, 




E do seu suor, o mar; Rochedos dos seus ossos; dos cabelos, árvores; 




E do seu crânio o céu. Então, dos seus ossos, os joviais deuses fizeram 




Midgard [a terra] para os filhos dos homens; E, do seu cérebro, as rebeldes 




Nuvens foram criadas."48 




Na  versão  babilônica,  o  herói  é  Marduque,  o  deus  do  sol;  a  vítima  é  Tiamat um  ser  terrificante, 




semelhante  a  um  dragão,  assistido  por  legiões  de  demônios 




,  personificação  feminina  do  próprio  abismo 




 




original: o caos como a mãe dos deuses, mas agora como ameaça ao mundo. Portando um arco, um tridente, uma clava  e  uma  rede,  e  contando  com  a  proteção  de  ventanias  violentas,  o  deus  subiu  na  carruagem.  Os  quatro cavalos, treinados para atropelar, espumavam, raivosos. 




"... Mas Tiamat não se entregou, Com lábios que não falhavam, proferiu palavras de 




[revolta. . . E o senhor levantou o relâmpago, sua poderosa arma, E 




contra Tiamat, tomada de fúria, dirigiu estas palavras: 'Tornaste-te grande, exaltaste-te a ti mesma nas alturas, E 




teu coração te deixou pronta para lutar. . . E contra os deuses, meus pais, preparaste teu amaldiçoado plano. Que teu exército se prepare, que tuas armas sejam 




[brandidas! Levanta-te! Tu e eu, lutemos!' 




Ouvindo essas palavras, Tiamat 




Ficou possessa, perdendo a razão. 




Tiamat proferiu terríveis e assustadores gritos, 




Estremeceu e abalou suas próprias bases. 




Ela recitou um encanto e pronunciou uma maldição. E os deuses da batalha pediram suas armas. 




E avançaram Tiamat e Marduque, o conselheiro 




dos deuses; Para a luta foram eles, para a luta se aproximaram 




um do outro. O senhor estendeu a rede e a pegou, E o vento mau, que se achava atrás dele, deixou que lhe atingisse a face. Os terríveis ventos lhe encheram o ventre, E a coragem lhe foi tirada, e sua boca ficou 




totalmente aberta. Ele tomou do tridente e lhe perfurou o ventre, Ele lhe retirou as entranhas; seccionou-lhe o coração. Ele a dominou e lhe tirou a vida; Ele lhe derribou o corpo e se colocou sobre ele." 




Tendo  subjugado  o  que  restava  do  exército  demoníaco  de  Tiamat,  o  deus  babilônico  retornou  à  mãe  do mundo: 




"E o senhor se pôs de pé sobre as entranhas de Tiamat, E, com sua implacável clava, esmagou-lhe o crânio. Ele lhe cortou os canais sangüíneos, E fez o vento norte lhe levar o sangue para 




lugares secretos. . . E o senhor ali ficou, observando-lhe o corpo morto, . . . e concebeu um astucioso plano. 




Ele a dividiu em duas metades, como a um peixe; Um dos lados ele colocou como capa do céu. Colocou uma trave e ali deixou um vigia, E disse que não deixassem suas águas fluírem. Ele passou pelos céus, explorou as regiões 




ali existentes, E, nas Profundezas, estabeleceu a morada de 




[Nudimmud. E o Senhor avaliou a estrutura das Profundezas. . ."49 




Dessa maneira heróica, Marduque instalou um piso para represar as águas de cima e um teto para fazer o mesmo com as de baixo. E, no mundo entre essas barreiras, criou o homem. 




Os mitos nunca se cansam de ilustrar o fato de o conflito no mundo criado não ser o que parece. Tiamat, embora morta e desmembrada, não foi desfeita. Se a batalha tivesse sido vista sob outro ângulo, o monstro Caos teria sido visto abalando seus próprios fundamentos voluntariamente e seus fragmentos se moveriam para ocupar seus  respectivos  lugares.  Marduque,  bem  como  toda  a  geração  de  divindades,  não  passava  de  partículas  da substância de Tiamat. Do ponto de vista dessas formas criadas, tudo parecia ter sido realizado por um poderoso braço,  em  meio  ao  perigo  e  à  dor.  Mas,  a  partir  do  centro  da  presença  que  emanava,  a  carne  foi  gerada voluntariamente  e  a  mão  que  a  retalhou  não  passava,  em  última  análise,  de  um  agente  da  vontade  da  própria vítima. 




Aqui reside o paradoxo básico do mito: o paradoxo do foco dual. Da mesma maneira como é possível dizer, quando  do  início  do  ciclo  cosmogônico:  "Deus  não  está  envolvido",  e,  simultaneamente:  "Deus  é  o  criador-preservador-destruidor",  assim  também,  nesse  momento  crítico,  no  qual  o  Uno  se  transforma  em  muitos,  o destino  "se  cumpre",  mas,  ao  mesmo  tempo,  "é  produzido".  A  partir  da  perspectiva  da  fonte,  o  mundo  se configura como uma majestosa harmonia de formas que vêm a ser, explodem e se dissolvem. Mas aquilo que as passageiras  criaturas  experimentam  é  uma  terrível  cacofonia  de  clamores  de  batalha  e  de  dor.  Os  mitos  não negam essa agonia (a crucifixão); eles revelam haver, no seu interior, por trás dela e ao seu redor, a paz essencial (a rosa celeste)50. 




A mudança de perspectiva 




do  repouso da Causa central para a turbulência dos efeitos periféricos 




é 




representada pela Queda de Adão  e Eva no  Jardim do Éden. Eles  comeram do  fruto proibido  "e os seus olhos foram abertos"51. A bênção do Paraíso lhes foi tirada e eles contemplaram o campo da criação a partir do lado oposto  de  um  véu  transformador.  Daí  por  diante,  haveriam  de  experimentar  o  inevitável  como  o  de  difícil obtenção. 










 

6. Histórias folclóricas sobre a criação

 




 

A  

 simplicidade  das  histórias  da  origem  das  mitologias  folclóricas  subdesenvolvidas  está  em  pronunciado contraste com os mitos profundamente sugestivos do ciclo cosmogônico52. Naquelas, não é patente a presença de qualquer  tentativa  duradoura  de  esconder  os  mistérios  por  trás  do  véu  do  espaço.  Do  muro  branco  da intemporalidade, irrompe e faz sua entrada uma sombria figura do criador para moldar o mundo das formas. Seu dia  tem  uma  duração,  fluidez  e  força  ambiente  típicas  do  sonho.  A  terra  ainda  não  ficou  sólida;  resta  muito  a fazer para torná-la habitável para o povo futuro. 




O Velho Homem estava perambulando, declaram os Pés-Negros de Montana (EUA); ele criava pessoas e organizava as coisas. "Ele veio do sul, dirigindo-se ao norte, criando animais e pássaros pelo caminho. Fez, em primeiro  lugar,  as  montanhas,  pradarias,  a  madeira  e  a  vegetação  rala.  E  prosseguiu,  viajando  para  o  norte, fazendo  as  coisas  enquanto  caminhava,  colocando  rios  aqui  e  ali,  e  quedas-d'água  nos  rios,  colocando  tinta vermelha no solo, aqui e ali 




criando o mundo tal como  hoje o vemos. Ele fez o Rio de Leite (o  Teton) e o 




cruzou; tendo se sentido cansado, escalou uma colina e deitou-se para repousar. Enquanto se mantinha deitado de costas, estendido no solo, com os braços esticados, ele se marcou a si mesmo com pedras marcou a forma 




do seu corpo, sua cabeça, pernas, braços, tudo. Hoje podemos ver as pedras naquele local. Depois de descansar, seguiu na direção do norte, tropeçou num montículo e caiu de joelhos. E então disse: 'És uma coisa ruim para se tropeçar'; e elevou dois grandes montes no local, denominando-os Joelhos, nome que ostentam até hoje. Seguiu seu caminho para o norte e construiu, com algumas pedras que levou, as Colinas da Grama Suave. . . 




"Um dia, o Velho Homem decidiu que faria uma mulher e uma criança; e, assim, os formou a mulher e a 




criança, seu filho 




de argila. Tendo moldado a argila com formas humanas, disse-lhes ele: 'Deveis ser pessoas'; ele cobriu a argila e, deixando-a ali, prosseguiu. Na manhã seguinte, ao voltar ao local e retirar o que a cobria, percebeu  que  as  formas  em  argila  haviam  sofrido  uma  ligeira  alteração.  Na  segunda  manhã,  a  mudança  havia aumentado  e,  na  terceira,  aumentara  ainda  mais.  Na  quarta  manhã,  ele  foi  ao  local,  descobriu  as  imagens, observou-as  e lhes  ordenou  que  levantassem  e  caminhassem;  e  elas  assim o  fizeram.  Foram  até  o  rio  com  seu Autor, e ele lhes disse que seu nome era  

Na'pi, 

 Velho Homem. 




"Quando  se  encontravam  às  margens  do  rio,  a  mulher  lhe  disse:  'Como  é  isso?  Viveremos  sempre,  não haverá fim?' Ele disse: 'Nunca pensei nisso. Teremos de decidir. Pegarei essa lasca de búfalo e a atirarei no rio. 




Se ela flutuar, as pessoas voltarão a viver outra vez quatro dias após morrerem; ficarão mortas por apenas quatro dias, Mas se ela afundar, sua vida terá fim'. Ele atirou a lasca no rio e ela flutuou. A mulher se voltou, tomou de uma  pedra  e  disse:  'Não,  atirarei  esta  pedra  no  rio;  se  ela  flutuar,  seremos  eternos,  mas  se  afundar,  as  pessoas deverão  morrer,  de  modo  que  sempre  sentirão  tristeza  pelas  outras'.  A  mulher  atirou  a  pedra  na  água  e  esta afundou. 'Pois bem', disse o Velho Homem, 'você escolheu. A vida delas terá fim.' "53 




 

Figura 15. Cnum modela o filho do faraó na argila, enquanto Tot determina seu tempo de vida. 

 




 




A organização do mundo, a criação do homem e a decisão sobre a morte são temas típicos dos contos do criador  primitivo.  É  difícil  saber  a  seriedade  com  que  se  acredita  nessas  histórias  ou  o  sentido  que  lhes  é atribuído. A forma narrativa mitológica não é tanto de referência direta quanto de referência oblíqua: é  

como se 

 o Velho  Homem  tivesse  feito  isso  e  aquilo.  Muitos  contos  que  aparecem  nas  coleções  sob  a  denominação 




"histórias da origem" certamente foram encarados mais como contos de fadas populares do que como livros da gênese.  Essa  mitologização  travessa  é  comum  a  todas  as  civilizações,  elevadas  ou  não.  Os  membros  mais simples  da  população  podem  encarar  as  imagens  resultantes  com  uma  seriedade  indevida,  mas  estas,  em  suas linhas gerais, não podem ser consideradas representação da doutrina ou do "mito" local. Os Maoris, por exemplo, que nos legaram algumas das mais sofisticadas cosmogonias, têm a história de um ovo posto por uma ave no mar primevo; o ovo explodiu e dele saíram um homem, uma mulher, um garoto, uma garota, um porco, um cachorro e uma canoa. Todos esses seres embarcaram na canoa e navegaram até a Nova Zelândia54. Trata-se claramente de uma descrição burlesca do ovo cósmico. Por outro lado, os Kamchatkans declaram, ao que parece com toda a seriedade, que Deus primeiro habitou os céus e depois desceu à terra. Quando viajava, com seus sapatos de neve, o solo novo cedeu sob o seu peso como gelo fino e quebradiço. A terra, desde então, ficou irregular55. Ou, mais uma  vez,  de  acordo  com  os  Quirguizes  da  Ásia  central,  quando  as  duas  pessoas  primordiais,  que  criavam  um grande touro, ficaram muito tempo sem sorver água e estavam praticamente mortas de sede, o animal conseguiu água  ao  abrir  o  solo  com  seus  grandes  chifres.  Eis  a  forma  pela  qual  foram  feitos  os  lagos  do  país  dos Quirguizes56. 




É muito freqüente o aparecimento de uma figura de palhaço, que se mantém em contínua oposição ao bem-intencionado  criador,  nos  mitos  e  nos  contos  folclóricos,  sendo  essa  figura  responsável  pelos  males  e dificuldades da existência deste lado  do  véu. Os melanésios na  Nova Bretanha [ou  Nova  Pomerânia] falam de um  ser  obscuro,  "o  primeiro  a  existir",  que  desenhou  duas  figuras  masculinas  na  terra,  furou  a  própria  pele  e espargiu os desenhos com seu próprio sangue. Tomou de duas grandes folhas e cobriu as figuras, tendo estas se tornado, pouco depois, dois homens. Seus nomes eram To Kabinana e To Karvuvu. 




To  Kabinana  saiu  sozinho,  trepou  num  coqueiro  que  exibia  pequenos  cocos  amarelos,  tirou  dois  deles, ainda verdes, e os atirou ao solo; os cocos se quebraram e se tornaram duas belas mulheres. To Karvuvu admirou as mulheres e perguntou como seu irmão as havia feito surgir. "Suba num coqueiro", disse To Kabinana, "pegue dois cocos verdes e os atire ao chão." Mas To Karvuvu atirou os cocos com a ponta para baixo e as mulheres que deles saíram tinham narizes feios57. 




Um dia, To Kabinana entalhou um atum na madeira e o fez nadar no oceano, para que ele se tornasse um peixe vivo dali por diante. Esse atum trouxe os malivarãs para a beira do mar e To Kabinana simplesmente os pegou  na praia. To  Karvuvu admirou  o  atum e quis fazer um; quando lhe foi ensinado, ele fez, em vez de um atum,  um  tubarão.  Esse  tubarão  comeu  os  malivarãs  em  vez  de  levá-los  para  a  praia.  To  Karvuvu,  choroso, dirigiu-se  ao  irmão  e  disse:  "Eu  queria  não  ter  feito  esse  peixe;  a  única  coisa  que  ele  faz  é  comer  todos  os outros".  "Que  tipo  de  peixe  ele  é?",  perguntou-lhe  o  irmão.  "Bem",  respondeu  ele,  "fiz  um  tubarão."  O  irmão replicou: "Você é decididamente um fracassado". "Agora, graças a você, nossos descendentes mortais sofrerão. 




Esse peixe que você fez vai comer todos os outros, assim como as pessoas."58 




Por  trás  dessa  tolice,  é  possível  ver  que  uma  causa  (o  ser  obscuro  que  feriu  a  si  mesmo)  gera,  dentro  do mundo, efeitos duais 




o bem e o mal. A história não é tão ingênua quanto parece59. Ademais, a preexistência metafísica do arquétipo platônico do tubarão está implícita na curiosa lógica do diálogo final. Esta é a concepção inerente  a  todo  mito.  Outro  tema  universal  é  a  colocação  do  antagonista,  o  representante  do  mal,  no  papel  de palhaço.  Os  demônios 




tanto  os  vigorosos  cabeças-duras  quanto  os  atilados  e  esclarecidos  embusteiros sempre  são  palhaços.  Embora  possam  triunfar  no  mundo  espaço-temporal,  eles  e  suas  obras  simplesmente desaparecem quando a perspectiva passa para o plano transcendental. Eles são aqueles que tomam a sombra pela substância:  simbolizam  as  inevitáveis  imperfeições  do  reino  das  sombras;  e,  enquanto  nos  encontrarmos  desse lado, o véu não poderá ser afastado dos nossos olhos. 




Segundo  os  tártaros  negros  da  Sibéria,  quando  o  demiurgo  Pajana  fez  os  primeiros  seres  humanos, descobriu ser incapaz de produzir um espírito doador de vida para eles. Assim, teve de ir ao céu e produzir almas a  partir  de  Hudai,  o  Deus  Altíssimo,  deixando,  enquanto  isso,  um  cão  sem  pêlos  para  guardar  as  figuras  que havia manufaturado. O diabo, Erlik, apareceu quando ele se encontrava afastado dali. E Erlik disse ao cão: "Não tens pêlos. Dar-te-ei esse pêlo dourado se puseres em minhas mãos essas pessoas sem alma". A proposta agradou ao cão, e ele deu as pessoas que guardava ao tentador. Erlik os sujou com saliva, mas fugiu quando viu Deus se aproximando para dar-lhes vida. Deus viu o que ele havia feito e virou os corpos humanos de fora para dentro. 




Eis por que temos saliva e impureza nos intestinos 60. 




As  mitologias  folclóricas  tomam  a  história  da  criação  apenas  no  ponto  em  que  as  emanações transcendentais  irrompem  em  formas  espaciais.  Não  obstante,  em  sua  avaliação  da  circunstância  humana,  não diferem em nenhum ponto essencial das grandes mitologias. As personagens simbólicas que comparecem a essas histórias  correspondem  em  importância 




e  não  raro  em  características  e  façanhas 




às  personagens  das 




iconografias mais sofisticadas, e o mundo maravilhoso em que se movem é precisamente o mundo das grandes 




 




revelações: o mundo e a época que se encontram entre o sono profundo e a consciência desperta, a zona em que o Uno se torna o múltiplo e os muitos se reconciliam com o Uno. 




 

Parte II

 




 

Notas ao Capitulo I

 




 

1.  Cf. C. G. Jung, "On psychic energy" (original de 1928, Collected Works, vol. 8), intitulado, no primeiro esboço, "The theory of libido". 




 

2.  Veja-se Kant, 

 Crítica da razão pura.  

 




 

3.  Sânscrito: 

 mayã-sakti.  

 




 

4.  Além das categorias e, portanto, não definido por qualquer dos pa res de opostos conhecidos como "vazio" e "ser". Esses termos confi

 

guram-se, tão-somente, como pistas da transcendência. 




 

5.  Esse reconhecimento da natureza secundária da personalidade de toda divindade cultuada é característico da maioria das tradições do

 

mundo  (veja-se,  por  exemplo, 

 supra,  

p.  193,  nota  154).  No  cristianismo,  no  maometanismo  e  no  judaísmo,  todavia,  ensina-se  que  a

 

personalidade da divindade é final 




 

o que torna comparativamente difícil, para os membros dessas crenças, a compreensão do modo pelo

 

qual  é possível  ir  além  das  limitações  de suas  próprias  divindades  antropomorfas.  O  resultado  tem  sido,  de um  lado, um  obscurecimento

 

geral  dos  símbolos  e,  de  outro,  um  fanatismo,  voltado  para  os  deuses,  sem  precedentes  na  história  da  religião.  Para  uma  discussão  da

 

possível origem dessa aberração, veja-se Sigmund Freud, 

 Moses and monotheism  

(tradução de James Strachey, ed. Standard, XXIII, 1964). 




 

(Original de 1939.) 




 

6.  Lucas, 17:21. 




7.  Supra,  

pp. 178-179. 

 




8.  Supra,  

pp. 89-90. 

 




9.  Supra,  

p. 90. 

 




10.  Supra,  

pp. 46-47. 

 




 

11.  Fernando de Alva  Ixtlilxochitl, 

 Historia de Ia nación chichimeca  

(1608),  capítulo 1  (publicado  em  Lord  Kingsborough, 

 Antiquities  of México,  

Londres, 1830-48, vol. IX, p. 205; também publicado por Alfredo Chavero, 

 Obras históricas de Alva Ixtlilxochitl,  

México, 1891- 92,

 

vol.  II, pp. 21-22). 




 

12.  Hasténgs, 

 Encyclopaedia of relígion and ethics,  

vol. V, p. 375. 




 

13.  Veja-se sra. Sinclair Stevenson, 

 The heart of Jainism,  

Oxford University Press, 1915, pp. 272-278. 




 

14.  Um ano divino eqüivale a trezentos e sessenta anos humanos. Cf. 

 supra,  

p. 218. 




 

15.  Veja-se 

 Mandukya Upanishad,  

3-6. 




16.  Mandukya Upanishad,  

8-12. 

 




 

Como em sânscrito o 

 a  

e o 

 u  

fundem-se, formando 

 o,  

a sílaba sagrada ê pronunciada e escrita "om". Vejam-se as orações, pp. 144 e 239,

 

nota 31, 

 supra. 




17.  Mandukya Upanishad, 7. 




18.  Ha idra zuta, Zohar,  

iii, 288 a. Compare-se 

 supra,  

p. 181. 

 




 

O  

 Zohar  (zohar,  

"luz",  "esplendor")  é  uma  coleção  de  escritos  hebraicos  esotéricos,  que  vieram  a  lume  por  volta  de  1305  graças  a  um

 

erudito judeu espanhol, Moisés de León. Afirma-se que esse material foi retirado de originais secretos, que remontam a Simeon ben Yohai,

 

rabino da Galiléia do século II d. C. Ameaçado de morte pelos romanos, Simeon escondeu-se por doze anos numa gruta; dez séculos mais

 

tarde, seus escritos foram encontrados ali, configur ando-se como a fonte dos livros do 

 Zohar. 




 

Os ensinamentos de Simeon foram retirados, segundo se supõe, da 

 hokmah nistarah,  

ou sabedoria secreta, de Moisés, isto ê, de um corpo de

 

tradição esotérica estudado por Moisés, primeiramente, no Egito, sua terra natal, e, mais tarde, objeto de sua reflexão durante os quarenta

 

anos  que  passou  no  deserto  (onde  recebeu  instrução  especial  de  um  anjo)  e,  por  fim,  incorporado  secretamente  ao  primeiro  dos  quatro

 

livros  do  Pentateuco,  do  qual  pode  ser  extraído  mediante  uma  compreensão  e  manipulação  adequadas  dos  números-valores  místicos  do

 

alfabeto hebraico. Esse corpo tradicional de sabedoria, assim como as técnicas de sua redescoberta e utilização, constituem a Cabala. Diz-se que os ensinamentos da Cabala 

(qabbãlãh,  

"sabedoria transmitida ou tradicional") primeiramente foram confiados pelo próprio Deus a

 

um grupo especial de anjos do Paraíso. Depois que o Homem foi expulso do Paraíso, alguns desses anjos transmitiram as lições a Adão,

 

pensando com isso em levá-lo a recuperar a felicidade. De Adão, os ensinamentos passaram a Noé e deste, para Abraão. Abraão deixou que

 

alguns elementos se tornassem conhecidos quando de sua estada no Egito, e esta ê a razão de essa sublime visão hoje poder ser encontrada,

 

sob uma forma reduzida, nos mitos e filosofias dos gentios. Moisés inicialmente os estudou juntamente com  os sacerdotes  egípcios, mas a

 

tradição foi-lhe inculcada pelas instruções especiais dos anjos que o acompanhavam. 

 




19.  Ha idra rabba qadisha,  

xi, 212-14 e 233; tradução de S. L. MacGregor Mathers, 

 The Kabbalah unveiled,  

Londres, Kegan Paul, Trench,

 

Trübner and Company, Ltd., 1887, pp. 134-35 e 137. 

 




20.  Summa contra gentiles,  

I, i. 

 




 

21.  Veja-se 

 supra,  

pp. 32-36. 




 

22.  Johannes C. Anderson, 

 Maori life in Ao-tea,  

Christchurch, Nova Zelândia, s/d [1907?], p. 127. 




 

23.  Nos sagrados escritos do budismo mahaiana, oito "estágios do vazio" ou graus do vazio são enumerados e descritos. Esses graus são

 

experimentados  pelo  iogue  e  pela  alma  quando  esta  se  dirige  para  o  mundo  dos  mortos.  Veja-se  Evanz-Wentz, 

 Tibetan  yoga  and  secret doctrine,  

pp. 206, 239 ss. 




 

24.  Veja-se 

 The Vedantasara of Sadananda,  

tradução, introdução, texto sânscrito e comentários de Swami Nikhilananda, Maiavati,  1931. 




 

25.  Os cinco elementos, de acordo com o sistema chinês, são a terra, o fogo, a água, a madeira e o ouro. 




 

26.  Traduzido de Richard Wilhelm, 

 Chinesische Marchcn,  

leini. Bugen Diederichs Verlag, 1921, pp. 29-31. 




 

27.  Rev. Richard Taylor, 

 Te ika a Maui, or New Zealflüd and Itl inhabitants,  

Londres, 1855, pp. 14-15. 




 

28.  O pequeno círculo por baixo da principal parte da figura 13. Compare-se com o Tao chinês; nota da p. 186, nota 87, 

 supra.  

 




 

29.  Kenneth P. Emory, "The Tuamotuan creation charts by Paiore", 

 Journal of the Polynesian Society,  

vol. 48, n.° 1 (março de 1939), pp. 

1-

29. 




30.  Ibid.,  

p. 12. 

 




31.  Chandogya Upanishad,  

3.19.1-3. 

 




 

33.  A.  S.  Eddington, 

 The  nature  of  the  physical  world,  

p.  83. 

 Copy  right   

1928,  de  The  Macmillan  Company;  usado  com  permissão  dos

 

editores. 




 

34.  "A entropia sempre aumenta." (Ver novamente Eddington, pp. 63 ss.)

 

35.  Ta'aroa (dialeto taitiano) é Tangaroa. Veja-se gravura XX. 




 

36.  Kenneth P. Emory, "The Tahitian account of creation by Maré", 

 Journal of the Polynesian Society,  

vol. 47, n.° 2 (junho de 1938), pp. 




 

53-54. 




 

 




 

37.  E. A. Wallis Budge, 

 The gods of the Egyptians,  

Londres, 1904, vol. I, pp. 282-292. 




38.  Kalika Purana,  

I (tradução de Heinrkh Zimmer, 

 The king and the corpse,  

série Bollingen, XI, Pantheon Books, 1948, pp. 239 ss.). 

 




39.  Brihadaranyaka  Upanishad,  

1.4.1-5.  Tradução  de  Swami  Madhavananda,  Maiavati,  1934.  Compare-se  com  o  motivo  folclórico

 

tradicional da fuga de transformação, 

 supra,  

pp. 197-198. Veja-se também 

 Cypria,  

8, onde Nêmesis "não gosta de se apaixonar por seu pai,

 

Zeus" e foge dele, assumindo formas de peixes e de animais (citado por Ananda Coomaraswamy, 

 Spiritual power and temporal authority in the Indian theory of government,  

Sociedade Americano-Oriental, 1942, p. 361). 

 




40.  Mundaka Upanishad,  

2.2.5. 

 




41.  Zohar,  

i, 91 b. Citado por C. G. Ginsburg, 

 The Kabbalah, its doctrines, development, and literature,  

Londres, 1920, p. 116. 

 




42.  Taittiriya Upanishad,  

3.10.5. 

 




 

43.  As mitologias do sudoeste americano descrevem essa emergência com riqueza de detalhes, tal como o fazem as histórias da criação dos

 

berberes  Kabyl  da  Argélia.  Veja-se  Morris  Edward  Opler, 

 Myths  and  tales  of  the  Jicarilla  Apache  indians   

(Memórias  da  Sociedade

 

Americana de Folclore, n.° 31, 1938); e Leo Frobenius e Douglas C. Fox, 

 African Gênesis,  

Nova York, 1927, pp. 49-50. 




 

44.  George Grey, 

 Polynesian  mythology  and  ancient traditional history of  the New  Zealand race,  as  furnished  by their  priests  and  chiefs, 

Londres, 1855, pp. 1-3. 




45.  Theogonia,  

116 ss. Na visão grega, a mãe não é relutante; ela mesma fornece 

a foice. 

 




 

46.  Compare-se a polaridade maori de Mahora-nui-a-rangi e Maki, p. 271, 

 supra.  

 




 

47.  S. N. Kramer, 

 op. cit.,  

pp. 40-41. 




48.  Ginnungagap,  

o vazio, o abismo de caos a que tudo retorna no final do ciclo (Crepúsculo dos Deuses) e do qual todas as coisas surgem

 

outra vez, depois de uma idade intemporal de reincubação. 

 




49.  Prose Edda,  

"Gylfaginning", IV-VIII (a partir da tradução de Arthur Gilchrist Brodeur, Fundação Americano-Escandinava, Nova York,

 

1916; citado com a permissão dos editores). Veja-se também 

 Poetic Edda,  

"Voluspa". 

 




Poetic Edda  

é uma coleção de trinta e quatro poemas escandinavos antigos que tratam dos deuses e heróis pagãos germânicos. Os poemas

 

foram compostos por alguns cantores e poetas (escaldos) de várias partes do mundo 

 viking  

(um, pelo menos, na Groenlândia) no decorrer

 

do período 900-1050 d.C. Ao que parece, a coleção foi completada na Islândia. 

 




 

O 

 Prose Edda  

é um manual para jovens poetas, escrito na Islândia pelo poeta-mestre e chefe cristão Snorri Sturluson (1178-1241). Esse

 

manual resume os mitos pagãos germânicos e faz uma revisão das regras da retórica escàldica. A  mitologia documentada nesses textos

 

revela um estrato anterior, camponês (associado com o deus do trovão, Tor), um estrato posterior, aristocrático (de Wotan-Odin), e um

 

terceiro estrato, um complexo distintivamente fálico (Njõrd, Fréia e Freyr). As influências bãrdicas da Irlanda misturam-se aos temas

 

clássicos e orientais nesse mundo profundamente sombrio e, não obstante, grotescamente galhofeiro de formas simbólicas. 

 




 

49.  "The epic of creation", chapa IV, linhas 35-143, adaptado da tradução de L. W. King, 

 Babylonian religion and mythology,  

Londres e

 

Nova York, Kegan Paul, Trenche, Trübner and Co., 1899, pp. 72-78. 




 

50.  Veja-se Dante, "Paraíso", XXX-XXXII. Trata-se da rosa aberta à humanidade pela cruz. 




 

51.  Gênesis, 3:7. 




 

52.  Pode-se  estabelecer  uma  distinção  ampla  entre  as  mitologias  dos  povos  verdadeiramente  primitivos  (dedicados  à  pesca,  à  caça,  à

 

coleta de tubérculos e de bagas) e os povos de civilizações que surgiram a partir do desenvolvimento das artes da agricultura e da criação

 

de gado leiteiro e de corte, por volta de 6000 a.C. Todavia, a maioria daquilo que se considera primitivo é, na realidade, colonial, isto é,

 

difundido a partir de algum centro de cultura mais elevado e adaptado às necessidades de uma sociedade menos complexa. Para evitar o

 

enganoso termo "primitivo", denomino as tradições subdesenvolvidas ou degeneradas "mitologias folclóricas". 

 O  

termo é adequado para os

 

propósitos deste estudo comparativo elementar das formas universais, embora certamente não sirva a uma análise estritamente histórica. 




 

53.  George Bird Grinell, 

 Blackfoot lodge tales,  

Nova York, Charles Scribner's Sons, 1982, 1916, pp. 137-138. 




 

54.  J. S. Polack, 

 Manners and customs of the New Zealanders,  

Londres, 1840, vol. I, p. 17. Considerar esse conto como mito cosmo gônico

 

seria tão inútil quanto ilustrar a doutrina da Trindade com um parágrafo do conto infantil "Marienkind" [A Pequena Maria] (Grimm, n.° 3.)

 

55.  Harva, 

 op. cit.,  

p. 109, citando S. Kraseninnikov, 

 Opisanie Zemli Kamcatki,  

São Petersburgo, 1819, vol. II, p. 101. 




 

56.  Harva, 

 op. cit.,  

citando Potanin, 

 op. cit.,  

vol. II, p. 153. 




 

57.  P. }. Meier, 

 Mythen und Erzãlungen der Küstenbewohner der Gazelle-Halbinsel (Neu-Pommern),  

Anthropos Bibliotek, Band I, Heft 1,

 

Monastério em Vestfália, 1909, pp. 15-16. 




58.  Ibid.,  

pp. 59-61. 

 




59.  

"O  universo  não  atua  completamente  como  se  estivesse  submetido  a  supervisão  e  controle  pessoais  eficientes.  Quando  ouço  alguns

 

hinos,  sermões  e  orações  que  consideram  como  garantido  ou  asseveram,  numa  demonstração  de  ingênua  simplicidade,  que  este  vasto  e

 

implacável  cosmo,  com  todos  os  monstruosos  acidentes  que  envolve,  é  uma  for  nada  perfeitamente  planejada  e  pessoalmente  conduzida,

 

lembro-me  de  uma  hipótese  mais  razoável  de  uma  tribo  do  leste  da  África.  'Eles  dizem',  relata  um  observador,  'que  embora  seja  bom  e

 

deseje o bem para todos, Deus infelizmente conta com um irmão semidotado que sempre interfere naquilo que ele faz.' Isso certamente traz

 

alguma semelhança com os fatos. O irmão semidotado de Deus pode explicar algumas das maléficas e insanas tragédias que a idéia de um

 

indivíduo  onipotente,  dotado  de  uma  bondade  ilimitada  com  relação  a  todas  as  almas,  com  toda  certeza  não  explica."  (Harry  Emerson

 

Fosdick, 

 As I see religion,  

Nova York, Harper and Brothers, editor, 1932, pp. 53-54.) 60. Harva, 

 op. cit.,  

pp. 114-115. Citando W. Radloff,

 Proben  der  Volksliteratur  der  türkischen  Stamme  Süd-Siberiens,  

São  Petersburgo,  1866-70,  vol.  I,  p.  285.  Liberto  das  associações

 

cosmogônicas, o aspecto negativo, de palhaço-demônio, da força demiúrgica tornou-se uma das personagens favoritas dos contos narrados

 

para  fins  de  diversão.  Um  exemplo  vivido  disso  ê  o  coiote  das  planícies  americanas.  Reynard,  a  Raposa,  é  a  encarnação  européia  dessa

 

figura. 

 




Capítulo II 




A virgem mãe 




 

1. Mae-Universo

 




O espírito gerador do mundo do pai torna-se o múltiplo da experiência terrena por intermédio de um meio transportador 




a mãe do mundo. Trata-se de uma personificação do elemento primai mencionado no segundo versículo  do  Gênesis,  onde  lemos  que  "o  Espírito  de  Deus  se  movia  sobre   

a  face  das  águas". 

 No  mito  hindu, trata-se da figura feminina por meio da qual o Eu gerou todas as criaturas. Entendida de modo mais abstrato, a 










mãe do universo  é a estrutura que fixa os limites do  mundo: "espaço, tempo  e causalidade" 




a casca do ovo 




cósmico. De maneira ainda mais abstrata, é o atrativo que levou o Absoluto Autogerado ao ato da criação. 




Nas mitologias que enfatizam o aspecto maternal, e não o paternal, do criador, essa mulher original ocupa o centro do palco do mundo, no princípio, desempenhando os papéis atribuídos em outros lugares ao homem. E é virgem, pois seu cônjuge é o Desconhecido Invisível. 




Uma  estranha  representação  dessa  figura  se  encontra  na  mitologia  finlandesa.  No  Runo  I  da   

Kalevala1,

 conta-se a forma pela qual a filha virgem do ar desceu das mansões celestes para o mar primevo, em cujas águas eternas flutuou durante séculos. 




"E, em fúria, uma tormenta se eleva, Vinda do leste, magnífica tempestade, O mar, espumando sem controle, Suas ondas atingindo altura crescente. 




Foi a virgem levada pela tormenta, As grandes ondas a donzela carregaram, Pela superfície azulada do oceano,- 




 

Figura 16. Nut (o céu) cria o sol; os raios deste projetam-se sobre Hator, no horizonte (amor e vida). 

 




Na crista de vagalhões espumantes, 




Até que o vento, rugindo ao seu redor, 




E o mar plantassem a vida em seu ventre."2 




Por  sete  séculos,  a  Mãe-Água  flutuou  com  a  criança no  ventre  sem poder  dar  à  luz.  Ela  rezou  a  Ukko,  o mais elevado deus, e este enviou uma cirzeta * para fazer um ninho em seus joelhos. Os ovos da cirzeta caíram dos joelhos e se quebraram; seus fragmentos formaram a terra, o céu, o sol, a lua e as nuvens. E a Mãe-Água, ainda flutuando, começou por sua vez o trabalho de Formadora do Mundo. 




*  

Cirzeta ou cerceia, ave palmípede menor que o pato. (N. do T.) 




"Tendo o nono ano ficado para trás, E estando o décimo verão a passar3, Acima do mar, sua cabeça ela elevou, E 




sua testa também foi erguida acima da superfície, E eis que ela começou a Criação, E ela o universo ordenou, Sobre a superfície do mar aberto, Sobre as águas que a vista não alcança. 




No local para onde apontavam suas mãos, Ali se formaram os salientes promontórios; No local onde seus pés repousaram, Ali se formaram as grutas dos peixes; Quando ela se moveu por baixo das águas, Ali se formaram as profundezas do oceano; Quando na direção da terra ela se voltou, Ali se estenderam as planas praias; Onde seus pés a terra alcançaram, Formaram-se recantos para a desova dos salmões; Onde sua fronte a 




 




terra tocou, levemente, Curvas baías foram formadas. E para bem longe da terra ela flutuou, E no mar aberto fez sua morada, E criou rochas no oceano, 




Assim como recifes que os olhos não percebem, Onde as embarcações muitas vezes se arrebentam, E onde chega ao fim a vida dos navegadores."4 




Mas o bebê permaneceu em seu corpo, desenvolvendo-se até alcançar uma meia-idade sentimental: 




"E não nascia Váinámõinen; Não nascia o bardo imortal. 




Váinámõinen, idoso e imperturbável, No ventre de sua mãe se manteve Por mais trinta longos verões, E ao longo de trinta invernos, Eternamente, nas águas plácidas, Acima dos espumantes vagalhões. 




Eis que ele ponderou e refletiu Sobre sua sobrevivência Num tão obscuro local de descanso, Numa morada tão pequenina, Que não lhe era dado ver o luar, 




Nem contemplar a luz do sol. 




Eis que ele proferiu as palavras seguintes, Expressando dessa maneira o que lhe ia na mente: 




'Ajudai-me Lua, libertai-me Sol, E dai-me um conselho, ó Ursa Maior, Pelo portal que não conheço, Pela passagem jamais utilizada, Do pequeno ninho que me acolhe, De tão exígua morada, Para a terra conduzi o vagabundo, Para o amplo ar, conduzi-me, Para que eu possa contemplar a lua no céu E o esplendor da luz do sol; Ver as estrelas da Ursa Maior acima de mim, E as estrelas brilhantes no céu'. 




Quando a lua não lhe concedeu liberdade, E o sol não o resgatou, De tristeza a existência se tornou plena, E 




sua vida resumiu-se a pesada carga. E assim ele abriu o portal, Com seus dedos, que somavam quatro, Rapidamente abriu a ossuda passagem, Com os dedos do pé esquerdo, Com os joelhos além da passagem. 




De ponta-cabeça na água caindo, As mãos a repelir as ondas, Assim ficou o homem no oceano, E o herói sobre os vagalhões"5. 




Antes  de  Vãinãmõinen 




herói  já  ao  nascer 




poder  alcançar  a  praia,  coube-lhe  ainda  a  prova  de  um 




segundo útero materno, o útero do oceano cósmico elementar. Agora desprotegido, foi ele forçado a submeter-se à  iniciação  das  forças  essencialmente  inumanas  da  natureza.  No  nível  das  águas  e  dos  ventos,  teve  ele  que experimentar outra vez aquilo que tão bem conhecia. 




"No mar, por cinco anos viveu, Cinco anos esperou, esperou também mais um, E esperou por sete anos, por oito anos esperou, Na superfície do oceano, Até chegar a um promontório sem nome, No extremo de um país estéril, sem árvores. 




Na terra seus joelhos fincou, 




E nos braços se apoiou, 




Levantando-se para ver os raios lunares, 




Gozar da agradável luz do sol, 




Ver a Ursa Maior no firmamento, 




E as brilhantes estrelas por todo o céu. 




Assim o velho Váinámõinen, Ele, o menestrel para sempre famoso, Nasceu da divina Criadora, De Imatar, sua mãe, nasceu."6 




2.  

Matriz do destino

 




A deusa universal se manifesta diante dos homens sob uma multiplicidade de aspectos; pois são múltiplos os  efeitos da  criação, bem como  complexos e mutuamente contraditórios, quando  experimentados do  ponto  de vista do mundo criado. A mãe da vida é, ao mesmo tempo, mãe da morte; ela se mascara como a horrenda deusa da fome e da enfermidade. 




A mitologia astral sumeriano-babilônica identificava os aspectos da fêmea cósmica com as fases do planeta Vênus. Como estrela matutina, era a virgem; como estrela vespertina, a meretriz; e, quando se extinguia, sob o calor do sol, era a bruxa do inferno. Onde quer que se estendesse a influência mesopotâmica, as características atribuídas à deusa eram tocadas pela luz dessa estrela flutuante. 




Um  mito  do  sudoeste  da  África,  recolhido  junto  à  tribo  Wahungwe  Makoni  do  sul  da  Rodésia,  exibe  os aspectos  da  mãe-Vênus  em  coordenação  com  os  primeiros  estágios  do  ciclo  cosmogônico.  Aqui,  o  homem original é a lua; a estrela matutina, sua primeira esposa; a estrela vespertina, a segunda. Da mesma forma como Váinámõinen  emergiu  do  útero  por  seus  próprios  esforços,  assim  também  esse  homem-lua  emerge  das  águas abissais. Ele e suas esposas serão os pais das criaturas da terra. A história é contada nos seguintes termos: 




"Maori  (Deus)  fez  o  primeiro  homem  e  lhe  deu  o  nome  de  Mwuetsi  (lua).  Ele  colocou  esse  homem  no fundo de um Dsivoa (lago) e lhe deu um chifre  

ngona 

 cheio de óleo de  

ngona7. 

 Mwuetsi vivia no Dsivoa. 




Mwuetsi disse a Maori: 'Quero ir para a terra'. Disse-lhe Maori: "Você vai se arrepender'. Mwuetsi disse: 




'Mesmo assim quero ir para a terra'. E Maori disse: 'Então vá para a terra'. Mwuetsi saiu do Dsivoa e foi para a terra. 




A terra era fria e vazia. Não havia grama, arbustos nem árvores. Não havia animais. Mwuetsi chorou e disse a  Maori:  'Como  vou  viver  aqui?'  Maori  respondeu:  'Eu  o  avisei.  Você  iniciou  uma  jornada  no  fim  da  qual morrerá.  Todavia,  dar-Ihe-ei  um  semelhante'.  Maori  deu  a  Mwuetsi  uma  donzela  chamada  Massassi,  estrela matutina. Maori disse: 'Massassi será sua esposa por dois anos'. Maori deu a Massassi algo para fazer fogo. 




À  noite,  Mwuetsi  entrou  numa  caverna  com  Massassi.  Massassi  lhe  disse:  'Ajude-me.  Faremos  uma fogueira.  Juntaremos   

chimandra  

(gravetos)  e  você  pode  movimentar  o   

rusika  

(parte  móvel  do  acendedor)'. 




Massassi juntou gravetos. Mwuetsi movimentou o  

rusika. 

 Quando a fogueira foi acesa, Mwuetsi deitou-se de um lado e Massassi do outro. O fogo ardia entre eles. 




Mwuetsi pensou consigo mesmo: 'Por que Maori me deu essa donzela? Que devo fazer com essa donzela, Massassi?' 




À noite, Mwuetsi pegou seu chifre  

ngona. 

 Ele untou seu indicador com uma gota de óleo. Mwuetsi disse: 




 

'Ndini chaambuka mhiri ne mhirir 

(Vou pular a fogueira)'8. Mwuetsi pulou a fogueira. Mwuetsi aproximou-se da donzela,  Massassi.  Mwuetsi  tocou  o  corpo  de  Massassi  com  o  ungüento  do  seu  dedo.  Depois  disso,  voltou  ao leito e dormiu. 




Quando acordou, na manhã seguinte, Mwuetsi olhou para Massassi. Mwuetsi viu que o corpo de Massassi estava  intumescido.  Quando  o  dia  raiou,  Massassi  começou  a  dar  à  luz.  Massassi  pariu  grama.  Massassi  pariu arbustos. Massassi pariu árvores. Massassi não parou de parir até que a terra ficasse coberta de grama, arbustos e árvores. 




As  árvores  cresceram.  Cresceram  até  que  as  copas  alcançassem  o  céu.  Quando  as  copas  das  árvores alcançaram o céu, começou a chover. 




Mwuetsi e Massassi viviam cercados de abundância. Tinham frutos e cereais. Mwuetsi construiu uma casa. 




Mwuetsi  fez  uma  pá  de  ferro.  Mwuetsi  fez  covas  e  plantou.  Massassi  teceu  redes  e  apanhou  peixes,  Massassi trouxe madeira e água. Massassi fez comida. Assim Mwuetsi e Massassi viveram por dois anos. 




Passados os dois anos, Maori disse a Mwuetsi: 'Chegou a hora'. Maori tirou Massassi da terra e a levou para o Dsivoa. Mwuetsi esbravejou. Ele esbravejou e chorou, dizendo a Maori: 'O que farei sem Massassi? Quem vai pegar água e madeira para mim? Quem vai cozinhar para mim?' Por oito longos dias Mwuetsi se lamentou. 




Por oito longos dias Mwuetsi se lamentou. Então, Maori lhe disse: 'Eu avisei que você está caminhando na direção da morte. Mas vou lhe dar outra mulher. Dar-lhe-ei Morongo, a estrela vespertina. Morongo ficará com você por dois anos. Depois, virei buscá-la'. E Maori deu Morongo a Mwuetsi. 




Morongo procurou Mwuetsi na cabana. À noite, Mwuetsi quis deitar-se no seu lado da fogueira. Morongo disse: 'Não se deite aí; deite-se ao meu lado'. Mwuetsi deitou-se ao lado de Morongo. Mwuetsi tomou o chifre 

ngona  

 e pôs  um  pouco  do  ungüento  no  indicador.  Mas Morongo  lhe disse:  'Não  faça isso.  Eu  não  sou  igual  a Massassi.  Agora  unte  seus  quadris  com  o  óleo.  Unte  meus  quadris  com  o  óleo'.  Mwuetsi  fez  o  que  ela  dizia. 




Morongo disse: 'Agora copule comigo'. Mwuetsi copulou com Morongo. Mwuetsi foi dormir. 




Quase  de manhã, Mwuetsi  acordou. Quando  olhou  para Morongo, viu que seu  corpo estava intumescido. 




Quando o dia clareou, Morongo começou a dar à luz. No primeiro dia, deu à luz galinhas, carneiros e bodes. 




Na segunda noite, Mwuetsi dormiu com Morongo outra vez. Na manhã seguinte, ela pariu antílopes e gado. 




Na terceira noite, Mwuetsi voltou a dormir com Morongo.  Na manhã seguinte, Morongo pariu garotos e, em seguida, garotas. As crianças que nasceram de manhã estavam crescidas ao cair a noite. 




Na quarta noite, Mwuetsi queria dormir com Morongo outra vez. Mas caiu um raio, e Maori disse: 'Deixe estar. Você está caminhando rapidamente para a morte'. Mwuetsi se assustou. O raio foi-se embora. Depois da partida do raio, Morongo disse a Mwuetsi: 'Construa uma porta e use-a para fechar a entrada da cabana. Assim, Maori não poderá ver o que fazemos. E você poderá dormir comigo'. Mwuetsi fez uma porta. Com ela, fechou a entrada da cabana. E dormiu com Morongo. Mwuetsi adormeceu. 




Perto do amanhecer, Mwuetsi acordou. Ele viu que o corpo de Morongo estava intumescido. Quando o dia raiou, Morongo começou a parir. Pariu leões, leopardos, cobras e escorpiões. Maori viu e disse a Mwuetsi: 'Eu lhe avisei'. 




Na quinta noite, Mwuetsi desejou dormir com Morongo de novo. Mas esta lhe disse: 'Veja, suas filhas estão crescidas. Copule com elas'.  Mwuetsi  olhou  para  as  filhas. Viu  que eram  belas  e que estavam crescidas.  E ele dormiu  com  elas.  Elas  geraram filhos.  Os  filhos  que  nasceram  pela  manhã  estavam  crescidos  à noite.  E  assim Mwuetsi tornou-se o Mambo (rei) de um grande povo. 




Mas  Morongo  dormiu  com  a  cobra.  Morongo  já  não  deu  à  luz.  Ela  passou  a  viver  com  a  cobra.  Um  dia Mwuetsi  retornou  a  Morongo  e  quis  dormir  com  ela.  Morongo  disse:  'Nada  disso'.  Mwuetsi  disse:  'Mas  eu quero'.  Ele  se  deitou  com  Morongo.  Sob  o  leito  de  Morongo,  dormia  a  cobra.  A  cobra  mordeu  Mwuetsi,  que adoeceu. 




Depois que a cobra mordeu Mwuetsi, este adoeceu. No dia seguinte, não choveu. As plantas ficaram secas. 




Os  rios  e  lagos  secaram.  Os  filhos  de  Mwuetsi  perguntaram:  'Que  podemos  fazer?'  As  crianças  de  Mwuetsi 




disseram: 'Consultaremos o  

hakata 

(dado sagrado)'. As crianças consultaram o  

hakata. 

 Disse o  

hakata: 

'Mwuetsi, o Mambo, está enfermo e definhando. Devolvam Mwuetsi ao Dsivoa'. 




Assim, os filhos de Mwuetsi estrangularam Mwuetsi e o enterraram. Eles enterraram Morongo juntamente com Mwuetsi. E escolheram outro homem para Mambo. Morongo também havia vivido dois anos na Zimbábue de Mwuetsi."9 




Está  claro  que  cada  um  dos  estágios  da  criação  representa  uma  época  do  desenvolvimento  do  mundo.  O 




padrão da sucessão de evento fora previamente conhecido, quase como algo já observado; isso é indicado pela advertência  do  Altíssimo.  Mas  o  Homem-Lua,  o  Todo-Poderoso  Vivo,  não  terá  negada  a  realização  do  seu destino. A conversa que ocorreu no fundo do lago é um diálogo entre a eternidade e o tempo, o "Colóquio do Ser Vivente": "Ser ou não ser". O desejo incontrolável termina por ser realizado: o movimento se inicia. 




As  esposas  e  filhas  do  Homem-Lua  são  as  personificações  e  as  precipítadoras  do  seu  destino.  Com  a evolução de sua vontade criadora do mundo, as virtudes e características da deusa-mãe foram metamorfoseadas. 




Depois do nascimento a partir do útero elementar, as duas primeiras esposas eram pré-humanas, sobre-humanas. 




Mas conforme o giro cosmogônico seguiu seu curso e o momento em crescimento passou das formas primordiais para  as  formas  humano-históricas,  as  senhoras  dos  nascimentos  cósmicos  se  recolheram  e  o  campo  ficou entregue  às  mulheres  dos  homens.  Dessa  forma,  o  velho  senhor  demiúrgico  tornou-se,  no  seio  de  sua comunidade, um anacronismo metafísico. Quando ele se cansou do meramente humano e ansiou mais uma vez pela  esposa  de  sua  abundância,  o  mundo  adoeceu,  por  um  momento,  sob  o  empuxo  de  sua  reação,  mas  em seguida  libertou-se  e  se  emancipou.  A  iniciativa  passou  para  a  comunidade  de  filhos.  As  figuras  parentais, simbólicas e fortemente oníricas, voltaram ao abismo original. Apenas o homem permaneceu na terra abastecida. 




O ciclo se movimentou. 




 

3. Ventre da redenção

 




O  problema,  a  partir  de  agora,  é  o  mundo  da  vida  humana.  Orientado  pelo  julgamento  prático  dos  reis  e pela instrução dos sacerdotes dos dados da divina revelação10, o campo da consciência se contrai de maneira tal, que  as  grandes  linhas  da  comédia humana  se  perdem  em  meio  ao  emaranhado  de propósitos  entrecruzados.  A perspectiva do homem torna-se limitada, compreendendo apenas as superfícies que refletem luz, as superfícies tangíveis  da  existência.  A  visão  do  profundo  é  impedida.  Perde-se  de  vista  a  forma  significativa  da  agonia humana. A sociedade é levada ao erro e ao desastre. O Pequeno Ego usurpou o posto de juiz do Eu. 




Trata-se,  no  mito,  de  um  tema  perpétuo  e,  nas  vozes  dos  profetas,  de  um  clamor  familiar.  As  pessoas anseiam por alguma personalidade que, num mundo de corpos e almas distorcidos, represente outra vez as linhas da imagem encarnada. Estamos familiarizados com o mito pertencente à nossa própria tradição. Esse tema ocorre em  toda  parte,  sob  uma  variedade  de  formas.  Quando  a  figura  de  Herodes  (o  símbolo  extremo  do  ego desgovernado  e  insistente)  leva  a  humanidade  ao  nadir  da  degradação  espiritual,  as  forças  ocultas  do  ciclo começam a mover-se por si mesmas. Nu mu cidadezinha remota, nasce a donzela que se manterá imaculada dos erros  comuns de sua geração:  uma miniatura, no  meio  dos homens, da mulher  cósmica que desposou  o  vento. 




Seu  ventre,  vazio  como  o  abismo  primordial,  chama  para  si,  graças  à  sua  própria  disponibilidade,  o  poder original que fertilizou o vazio. 




"Eis que, num certo dia, enquanto Maria se encontrava perto da fonte, a fim de encher seu cântaro, o anjo do  Senhor  lhe  apareceu,  e  disse:  Bendita  sejas,  Maria,  pois  em  teu  ventre  preparaste  a  morada  do  Senhor. 




Contempla, a luz virá do céu e habitará em ti e, por teu intermédio, brilhará sobre todas as coisas'." u Essa  mesma  história  é  contada  em  toda  parte;  e  apresenta,  em  seus  principais  contornos,  tamanha uniformidade,  que  os  primeiros  missionários  cristãos  foram  obrigados  a  pensar  que  o  próprio  demônio  devia estar  espalhando  galhofas  sobre  seu  ensinamento  aonde  quer  que  fossem.  Frei  Pedro  Simón  relata,  em  seu 

Noticias  historiales  de  Ias  conquistas  de  terra  firme  en  Ias  índias  Ocidentales  

(Cuenca,  1627),  que  depois  de iniciado  o  trabalho  entre  os  povos  de  Tunja  e  de  Sogamoso,  na  Colômbia,  América  do  Sul,  "o  demônio  que habita o local começou a ensinar doutrinas contrárias. E, entre outras coisas, buscou desacreditar o ensinamento do padre a respeito da Encarnação, declarando que o momento de sua ocorrência ainda não havia chegado, mas que,  no  momento  oportuno,  o  Sol  a  faria  ocorrer,  ao  tornar-se  carne  no  ventre  de  uma  virgem  da  vila  de Guacheta, levando-a a conceber, graças aos raios do sol, enquanto ela se mantivesse virgem. Essas informações foram proclamadas por toda a região. E foi assim que o chefe da vila citada tinha duas filhas virgens, cada qual desejosa de que o milagre fosse realizado em si, E estas passaram a sair da residência e dos jardins do pai, todas as manhãs, nos albores da madrugada; e, subindo numa das numerosas colinas em torno da vila, na direção do local  onde  nasce  o  sol,  dispunham-se  de  tal  forma  que  os  primeiros  raios  do  sol  pudessem  incidir  livremente sobre elas. Isso ocorreu por vários dias e foi garantido ao demônio, com a divina permissão (cujos julgamentos se  acham  além  da  compreensão),  que  as  coisas  se  passassem  conforme  planejara,  e  de  tal  forma  que  uma  das filhas foi fecundada, conforme declarou, pelo sol. Nove meses depois, eis que ela deu à luz uma grande e valiosa 




 




 

hacuata, 

 que  em  sua  língua  é  uma  esmeralda.  A  mulher  tomou  desta  esmeralda,  envolveu-a  em  algodão, colocou-a  junto  aos  seios  e  aí  a  deixou  por  alguns  dias.  Passados  esses  dias,  a  esmeralda  transformou-se  em criatura  viva:  tudo  por  ação  do  demônio.  A  criança  recebeu  o  nome  de  Goranchacho  e  foi  criada  na  casa  do chefe, seu avô, até que alcançou vinte e quatro anos de idade". E ele seguiu, numa triunfante procissão, para a capital da nação, sendo celebrado, em todas as províncias, como o "Filho do Sol"  

n. 

 




A  mitologia hindu  fala da donzela Parvati, filha do rei da montanha, Himalaya, que  se refugiou nas altas colinas para praticar austeridades sobremaneira severas. Um tirano-titã, conhecido por Taraka, havia usurpado o domínio  do  mundo  e,  de  acordo  com  a  profecia,  apenas  um  filho  do  Altíssimo  Deus  Xiva  poderia  derrubá-lo. 




Xiva, todavia, era o deus padrão da ioga 




distante, isolado, voltado para dentro, em atitude de meditação. Era 




impossível movimentá-lo a fim de levá-lo a gerar um filho. 




Parvati  estava  determinada  a  modificar  a  situação  do  mundo  por  meio  da  assunção  de  uma  atitude  de meditação semelhante à de Xiva. Distante, sozinha, mergulhada na própria alma, ela também se pôs despida sob o sol abrasador, aumentando cada vez mais o calor ao fazer quatro fogueiras adicionais, uma em cada canto do mundo.  O  belo  corpo  viu-se  reduzido  a  uma  frágil  estrutura  óssea,  e  a  pele  tornou-se  ressecada  como  couro  e muito dura. Os cabelos perderam o brilho e se emaranharam. Os suaves olhos perderam o viço. 




Um  dia,  um jovem  Brahmin chegou  ao  local  e perguntou  por  que alguém dotado  de tanta beleza poderia estar se destruindo com tal tortura. 




"Meu  desejo",  replicou  ela,  "é  Xiva,  o  Objeto  Mais  Elevado.  Xiva  é  um  deus  solitário,  mergulhado  em inabalável  concentração.  Por  isso  pratico  essas  austeridades,  pois  desejo  tirá-lo  do  seu  estado  de  equilíbrio  e levá-lo a se unir a mim." 




"Xiva",  disse  o  jovem,  "é  um  deus  da  destruição.  Xiva  é  o  Aniquilador  do  Mundo.  O  deleite  de  Xiva  é meditar nos cemitérios, em meio aos restos de cadáveres; ali ele contempla a rota da morte, o que agrada ao seu coração devastador. As guirkndas de Xiva têm serpentes vivas. Xiva é, além disso, pobre, e ninguém sabe nada sobre o seu nascimento." 




A  virgem  disse:  "Ele  está  além  da  compreensão  de  alguém  como  tu.  Pobre,  sim,  mas  fonte  de  riqueza; terrível, sim, mas fonte de graça; com guirkndas de serpentes ou de jóias, ele pode colocar e tirar o que bem lhe aprouver. Como poderia ter nascido, se é o criador do incriado! Xiva é o meu amor". 




Ouvindo isso, o jovem deixou de lado seu disfarce 




era o próprio Xiva13. 




 

4. Histórias folclóricas sobre as virgens-mães

 




O Buda desceu do céu e penetrou no ventre de sua mãe sob a forma de um elefante cor de leite. A Coatlicue asteca, "Aquela cujo Manto é de pele de Cobra", foi abordada por um deus sob a forma de uma bola de penas. Os capítulos  das   

Metamorfoses  

 de  Ovídio  estão  repletos  de  ninfas  perseguidas  por  deuses  sob  os  mais  diversos disfarces. Júpiter como touro, cisne, chuva de ouro. Toda folha acidentalmente ingerida, toda noz ou mesmo um hausto  de ar pode ser suficiente para fertilizar um ventre preparado. O poder procriador está em toda parte. E, segundo o capricho ou determinação do destino, pode ser concebido tanto um herói-salvador, como um demônio destruidor do mundo 




jamais podemos saber. 




As imagens da virgem-mãe são abundantes nos contos populares e mitos. Basta um exemplo: um estranho conto folclórico originário de Tonga, pertencente a um pequeno ciclo de histórias narradas a respeito do "homem bonito",  Sinilau.  Esse  conto  apresenta  um  interesse  especial,  não  em  função  de  seu  caráter  extremamente absurdo, mas por anunciar de modo claro, sob uma forma burlesca inconsciente, cada um dos motivos principais da vida típica do herói: o nascimento a partir de uma virgem, a busca do pai, a provação, a sintonia com o pai, a assunção  da  paternidade  e  a  coroação  da  virgem-mãe  e,  por  fim,  o  triunfo  celeste  dos  verdadeiros  filhos,  ao mesmo tempo em que os embusteiros são queimados vivos. 




"Era uma vez um homem e sua esposa, que se encontrava grávida. Quando chegou o momento de dar à luz, ela chamou o marido, pedindo-lhe que a levantasse para que pudesse dar à luz. Mas ela pariu um marisco, e o marido,  irado,  jogou-a  no  chão.  Ela,  contudo,  pediu-lhe  que  apanhasse  o  marisco  e  o  deixasse  na  banheira  de Sinilau.  Eis  que  Sinilau  foi  tomar  banho  e  colocou  uma  casca  de  coco,  com  a  qual  se  banhava,  na  água.  O 




marisco se movimentou, sugou a casca de coco e engravidou. 




"Um  dia,  a  mulher,  mãe  do  marisco,  percebeu  que  este  vinha  rolando  em  sua  direção.  Ela  perguntou, raivosamente,  por  que  ele  havia  aparecido,  mas  ele  lhe  disse  que  não  era  hora  de  raiva  e  lhe  pediu  que conseguisse um lugar onde lhe fosse possível dar à luz. Foi colocada uma cortina num certo lugar e o marisco deu  à  luz  um  enorme  e  saudável  garoto.  E  o  marisco  voltou  à  sua  banheira,  deixando  o  bebê  aos  cuidados  da mulher, tendo o menino recebido o nome de Fatai-indo-por-baixo-sandália-madeira. O tempo passou e eis que o marisco  voltou  a  engravidar  e  logo  veio  rolando  para  casa  para  dar  à  luz.  Tudo  se  repetiu  e,  mais  uma  vez,  o marisco pariu um saudável garoto, chamado Myrtle-gê-meo-por-acaso-no-fatai. Ele também foi deixado com a mulher e o marido para receber os cuidados necessários. 




"Quando os dois garotos ficaram adultos, a mulher ouviu dizer que Sinilau ia dar uma festa e decidiu que seus dois netos estariam presentes. E ela chamou os jovens e lhes pediu que se preparassem, acrescentando que o 




 




homem a cuja festa eles iriam era seu pai. Quando eles chegaram ao local da festa, todas as pessoas dirigiram os olhos para eles. Não houve uma mulher que não tivesse mantido seu olhar fixado neles. Enquanto caminhavam, um grupo de mulheres pediu-lhes que se aproximassem, mas os dois jovens recusaram e seguiram seu caminho, até que chegaram ao local em que se bebia o  

kava. 

 Serviram-lhes  

kava, 

 




"Mas Sinilau, irado por eles terem perturbado a festa, ordenou que trouxessem duas tigelas. E pediu que um dos seus homens pegasse um dos garotos e o retalhasse. E a faca de bambu foi afiada para cortá-lo, mas quando sua ponta foi encostada no corpo do garoto, a faca apenas resvalou em sua pele e ele exclamou: 




" 'A faca é colocada e escorrega, Vocês apenas se sentam e nos olham, Pensando se somos ou não iguais a vocês'. 




"Então, Sinilau perguntou o que o garoto havia dito e foram-lhe repetidos os versos. E ele ordenou que os dois rapazes fossem trazidos à sua presença e lhes perguntou quem era o pai deles. Eles replicaram que o seu pai era  ele  mesmo.  Depois  de  beijar  os  filhos  recém-encontrados,  ele  lhes  disse  que  fossem  e  lhe  trouxessem  sua mãe. E eles foram à banheira e pegaram o marisco, levando-o à avó. Esta abriu o marisco e dele saiu uma bela mulher, chamada Hina-em-casa-no-rio. 




"E eles se puseram a caminho, retornando à casa de Sinilau. Cada um dos jovens vestia uma esteira franjada do tipo conhecido como  

taufohua; 

 mas sua mãe vestia uma das esteiras bem acabadas chamadas  

tuoua. 

 Os dois filhos iam à frente, seguidos por Hina. Quando chegaram à presença de 




 

4. Histórias folclóricas sobre as virgens-mães

 




O Buda desceu do céu e penetrou no ventre de sua mãe sob a forma de um elefante cor de leite. A Coatlicue asteca, "Aquela cujo Manto é de pele de Cobra", foi abordada por um deus sob a forma de uma bola de penas. Os capítulos  das   

Metamorfoses  

 de  Ovídio  estão  repletos  de  ninfas  perseguidas  por  deuses  sob  os  mais  diversos disfarces. Júpiter como touro, cisne, chuva de ouro. Toda folha acidentalmente ingerida, toda noz ou mesmo um hausto  de ar pode ser suficiente para fertilizar um ventre preparado. O poder procriador está em toda parte. E, segundo o capricho ou determinação do destino, pode ser concebido tanto um herói-salvador, como um demônio destruidor do mundo 




jamais podemos saber. 




As imagens da virgem-mãe são abundantes nos contos populares e mitos. Basta um exemplo: um estranho conto folclórico originário de Tonga, pertencente a um pequeno ciclo de histórias narradas a respeito do "homem bonito",  Sinilau.  Esse  conto  apresenta  um  interesse  especial,  não  em  função  de  seu  caráter  extremamente absurdo, mas por anunciar de modo claro, sob uma forma burlesca inconsciente, cada um dos motivos principais da vida típica do herói: o nascimento a partir de uma virgem, a busca do pai, a provação, a sintonia com o pai, a assunção  da  paternidade  e  a  coroação  da  virgem-mãe  e,  por  fim,  o  triunfo  celeste  dos  verdadeiros  filhos,  ao mesmo tempo em que os embusteiros são queimados vivos. 




"Era uma vez um homem e sua esposa, que se encontrava grávida. Quando chegou o momento de dar à luz, ela chamou o marido, pedindo-lhe que a levantasse para que pudesse dar à luz. Mas ela pariu um marisco, e o marido,  irado,  jogou-a  no  chão.  Ela,  contudo,  pediu-lhe  que  apanhasse  o  marisco  e  o  deixasse  na  banheira  de Sinilau.  Eis  que  Sinilau  foi  tomar  banho  e  colocou  uma  casca  de  coco,  com  a  qual  se  banhava,  na  água.  O 




marisco se movimentou, sugou a casca de coco e engravidou. 




"Um  dia,  a  mulher,  mãe  do  marisco,  percebeu  que  este  vinha  rolando  em  sua  direção.  Ela  perguntou, raivosamente,  por  que  ele  havia  aparecido,  mas  ele  lhe  disse  que  não  era  hora  de  raiva  e  lhe  pediu  que conseguisse um lugar onde lhe fosse possível dar à luz. Foi colocada uma cortina num certo lugar e o marisco deu  à  luz  um  enorme  e  saudável  garoto.  E  o  marisco  voltou  à  sua  banheira,  deixando  o  bebê  aos  cuidados  da mulher, tendo o menino recebido o nome de Fatai-indo-por-baixo-sandália-madeira. O tempo passou e eis que o marisco  voltou  a  engravidar  e  logo  veio  rolando  para  casa  para  dar  à  luz.  Tudo  se  repetiu  e,  mais  uma  vez,  o marisco  pariu  um  saudável  garoto,  chamado  Myrtle-gêmeo-por-acaso-no-fatai.  Ele  também  foi  deixado  com  a mulher e o marido para receber os cuidados necessários. 




"Quando os dois garotos ficaram adultos, a mulher ouviu dizer que Sinilau ia dar uma festa e decidiu que seus dois netos estariam presentes. E ela chamou os jovens e lhes pediu que se preparassem, acrescentando que o homem a cuja festa eles iriam era seu pai. Quando eles chegaram ao local da festa, todas as pessoas dirigiram os olhos para eles. Não houve uma mulher que não tivesse mantido seu olhar fixado neles. Enquanto caminhavam, um grupo de mulheres pediu-lhes que se aproximassem, mas os dois jovens recusaram e seguiram seu caminho, até que chegaram ao local em que se bebia o  

kava. 

 Serviram-lhes  

kava. 

 




"Mas Sinilau, irado por eles terem perturbado a festa, ordenou que trouxessem duas tigelas. E pediu que um dos seus homens pegasse um dos garotos e o retalhasse. E a faca de bambu foi afiada para cortá-lo, mas quando sua ponta foi encostada no corpo do garoto, a faca apenas resvalou em sua pele e ele exclamou: 




 

 




" 'A faca é colocada e escorrega, Vocês apenas se sentam e nos olham, Pensando se somos ou não iguais a vocês'. 




"Então, Sinilau perguntou o que o garoto havia dito e foram-lhe repetidos os versos. E ele ordenou que os dois rapazes fossem trazidos à sua presença e lhes perguntou quem era o pai deles. Eles replicaram que o seu pai era  ele  mesmo.  Depois  de  beijar  os  filhos  recém-encontrados,  ele  lhes  disse  que  fossem  e  lhe  trouxessem  sua mãe. E eles foram à banheira e pegaram o marisco, levando-o à avó. Esta abriu o marisco e dele saiu uma bela mulher, chamada Hina-em-casa-no-rio. 




"E eles se puseram a caminho, retornando à casa de Sinilau. Cada um dos jovens vestia uma esteira franjada do tipo conhecido como  

taufohua; 

 mas sua mãe vestia uma das esteiras bem acabadas chamadas  

tuoua. 

 Os dois filhos iam à frente, seguidos por Hina. Quando chegaram à presença de Sinilau, encontraram-no sentado com as esposas. Os jovens se sentaram nas pernas de Sinilau e Hina, ao seu lado. E Sinilau pediu aos de seu povo que preparassem  um  fogareiro  e  o  aquecessem  bem;  e  eles  pegaram  suas  esposas,  bem  como  os  filhos  destas,  os mataram e comeram; mas Sinilau casou-se com Hina-em-casa-no-rio."14 




 

Notas ao Capítulo II 




 

Parte II

 




 

1.  Em  sua  atual  forma,  o  

 Kalevala   

("A  Terra  de  Heróis")  é  uma  obra  de  Elias  Lónnrot  (1802-1884),  um  médico  rural  e  estudioso  de

 

filologia finlandesa. Tendo reunido um considerável corpo de poesia folclórica em torno dos heróis legendários, Váinãmôinen, Ilmarinen,

 

Lemmin- kainen  e Kullervo,  ele organizou  as histórias  numa seqüência  lógica  e lhes uniformizou os  versos  (1835,  1849).  A  obra  alcança

 

cerca de vinte e três mil versos. 

 




 

Uma tradução alemã do 

 Kalevala  

de Lónnrot chegou ao conhecimento de Henry Wadsworth Longfellow, que compôs, a partir dela, o plano

 

da obra da 

 Song of Hiawatha,  

escolhendo aí mesmo o metro seguido. A versão aqui apresentada foi retirada da tradução de W. F. Kirby,

 

Everyman's Library, números 259-260. 

 




 

2.  I, 127-136. 




 

3.  Isto é, no décimo verão depois da quebra dos ovos da cirzeta. 




 

4.  I, 263-280. 




 

5.  I, 287-328. 




 

6.  I, 329-344. 




 

7.  Esse chifre, bem como o óleo, desempenham um papel conspícuo nos relatos de cunho folclórico do sul da Rodésia. O chifre 

 ngona  

é um

 

instrumento de produção de prodígios, dotado do poder de criar fogo e luz, e impregnar os vivos e ressuscitar os mortos. 




 

8.  Essa frase é repetida muitas vezes, num tom melodramático e cerimonioso. [N. dos 

 T.J 

 




 

9.  Leo Frobenius e Douglas C. Fox, 

 African Gênesis,  

Nova York, 1937, pp. 215-220. Compare-se com a gravura XVIII. 




 

Zimbábue  significa,  aproximadamente,  "a  corte  real".  As  enormes  ruínas  pré-históricas  perto  de  Fort  Victoriá  são  chamadas  "a  Grande

 

Zimbábue"; outras ruínas de pedra, disseminadas pelo sul da Rodésia, são chamadas "Pequena Zimbábue". [Nota de Frobenius e Fox.]

 




 

10.  O 

 hakata  

dos filhos de Mwuetsi, 

 supra,  

p. 306. 




 

11.  Evangelho do Pseudo-Mateus, capítulo ix. 




 

12.  Kingsborough, 

 op. cit.,  

vol. VIII, pp. 263-264. 




 

13.  Kalidasa, 

 Kumarasambhavam   

("O  nascimento  do  Deus  da  Guerra,  Kumara").  Há  uma  tradução  inglesa  de  R.  Griffith,  2."  edição,

 

Londres, Trübner and Company, 1897. 




14.  

E. E. V. Collocot, 

 Tales and poems of Tonga, Bernice P. Bishop Museu Bulletin,  

n.° 46, Honolulu, 1928, pp. 32-33

 




Capítulo III 




Transformações do herói 




 

1. O herói primordial e o herói humano

 




Passamos,  até  o  momento,  por  dois  estágios:  em  primeiro  lugar,  passamos  das  emanações  imediatas  do Criador  Incriado  para  as  personagens,  fluidas  e  não  obstante  intem-porais,  da  idade  mitológica;  em  segundo, passamos desses Criadores Criados para a esfera da história humana. As emanações se condensaram; o campo da consciência  sofreu  uma  constrição.  Onde  antes  eram  visíveis  corpos  causais,  ora  entram  em  foco,  na  pequena pupila  teimosa  do  olho  humano,  seus  efeitos  secundários.  O  ciclo  cosmogônico  deve  prosseguir  agora,  por conseguinte, não pela ação dos deuses, que se tornaram visíveis, mas pela dos heróis, de caráter mais ou menos humano, por meio dos quais é cumprido o destino do mundo. Chegamos ao ponto no qual os mitos da criação 




 




passam a ceder lugar à lenda 




tal como  no  Livro do Gênesis, depois da expulsão do Paraíso. A metafísica é 




substituída pela pré-história, que é vaga e indistinta a princípio, mas aos poucos exibe precisão de detalhes. Os heróis  tornam-se  cada  vez  menos  fabulosos,  até  que,  nos  estágios  finais  das  várias  tradições  locais,  a  lenda  se abre à luz comum cotidiana no tempo registrado. 




Mwuetsi,  o  Homem-Lua,  viu-se  apartado,  tal  como  uma  âncora  perdida;  a  comunidade  dos  seus  filhos libertou-se e penetrou no mundo cotidiano da consciência desperta. Mas somos informados de que existiam entre eles filhos diretos do pai ora submarino, os quais, tal como as crianças da sua primeira união, haviam percorrido o  tempo  que  separa  a  infância  da  idade  adulta  num  único  dia.  Esses  portadores  especiais  da  força  cósmica constituíam  uma  aristocracia  espiritual  e  social.  Preenchidos  por  uma  dupla  carga  de  energia  criativa,  eles mesmos  se  configuravam  como  fontes  de  revelação.  Essas  figuras  surgem  no  estágio  inicial  de  todo  passado legendário. São os heróis culturais, fundadores da cidade. 




As  crônicas  chinesas  registram  que,  quando  a  terra  se  solidificou  e  as  pessoas  se  instalaram  nas  terras ribeirinhas,  Fu  Hsi,  o  Imperador  Celeste  (2933-2838  a.C),  governava  entre  elas.  Ele  ensinou  às  suas  tribos  a pesca com rede, a  caça e a criação de animais domésticos, dividiu as pessoas em clãs e instituiu o matrimônio. A partir de uma placa sobrenatural que lhe fora confiada por um monstro em forma de cavalo, cheio de escamas, que habitava as águas do rio Meng, ele deduziu os Oito Diagramas, que permanecem, até os nossos dias, como símbolos fundamentais do pensamento chinês tradicional. Ele nascera de uma concepção miraculosa, depois de uma gestação de doze anos; seu corpo tinha a forma de serpente, braços humanos e cabeça de boi!. 




Shen  Nung,  seu  sucessor,  o  Imperador  Terrestre  (2838-2698  a.C),  tinha  dois  metros  e  sessenta  de  altura, corpo  humano  e  cabeça  de  touro.  Ele  fora  concebido  miraculosa-mente  graças  à  influência  de  um  dragão.  A embaraçada mãe havia exposto sua criança no sopé de uma montanha, mas as bestas selvagens a protegeram e nutriram,  e  a  mãe,  ao  saber  disso,  a  levou  para  casa.  Shen  Nung  descobriu,  num  único  dia,  setenta  plantas venenosas  e  seus  respectivos  antídotos:  por  meio  de  uma  cobertura  de  vidro,  colocada  na  parte  exterior  do estômago, ele pôde observar a digestão de todas as ervas. A partir disso, compôs uma farmacopéia que é usada ainda hoje. Ele inventou o arado e um sistema de troca de bens; é adorado pelos camponeses da China como o 




"príncipe dos cereais". Com a idade de cento e sessenta e oito anos, juntou-se aos imortais2. 




Esses  reis  serpentes  e  minotauros  falam  de  um  tempo  passado  no  qual  o  imperador  era  portador  de  um poder  especial,  criador  e  sustentador  do  mundo,  que  é  muito  maior  que  o  poder  presente  na  psique  humana normal.  Naquela  época  foi  realizado  o  pesado  trabalho  de  titãs,  o  amplo  estabelecimento  das  bases  de  nossa civilização  humana.  Mas,  com  o  progresso  do  ciclo,  veio  um  período  no  qual  o  trabalho  a  ser  feito  já  não  era proto-humano ou sobre-humano; tratava-se de um trabalho que cabia especificamente ao homem controle das 




paixões, exploração das artes, elaboração das instituições econômicas e culturais do Estado. Nesse ponto, não se requer a encarnação de Touros-Lua, nem a Sabedoria da Serpente dos Oito Diagramas do Destino. O que se faz necessário,  nesse  momento,  é  um  espírito  humano  perfeito,  alerta  a  todas  as  necessidades  e  esperanças  do coração. Nesse sentido, o ciclo cosmogônico produz um imperador com forma humana, que servirá, por todas as gerações vindouras, como modelo do rei-homem. 




Huang-Ti, o Imperador Amarelo (2697-2597 a.C), foi o terceiro dos Três Augustos. Sua mãe, concubina do príncipe  da  província  de  Chao-tien,  o  concebeu  depois  de  ter  contemplado,  certa  noite,  uma  tremeluzente  luz dourada que se achava em torno da constelação da Ursa Maior. A criança falou aos setenta dias de vida e, aos onze  anos,  sucedeu  o  rei.  Seu  dom  distintivo  era  o  poder  de  sonhar:  dormindo,  era  capaz  de  visitar  as  mais remotas regiões, e privar com imortais do reino sobrenatural. Pouco depois de sua elevação ao trono, Huang-Ti entrou  num  estado  onírico  no  qual  ficou  por  três  meses,  tempo  no  decorrer  do  qual  aprendeu  a  controlar  o coração. Depois de um segundo sonho de duração comparável, voltou dotado do poder de ensinar às pessoas. Ele as instruiu a controlarem as forças da natureza em seu próprio coração. 




Esse homem prodigioso governou  a China por cem anos e, durante o seu  reinado, as pessoas gozaram de uma verdadeira idade do ouro. Ele reuniu seis grandes ministros em torno de si, com a ajuda dos quais compôs um calendário, criou os cálculos matemáticos e ensinou a feitura de utensílios de madeira, cerâmica e metal, a construção  de  barcos  e  carruagens,  o  uso  do  dinheiro  e  a  construção  de  instrumentos  musicais  de  bambu.  Ele designou  locais  públicos  para  o  culto  a  Deus.  Instituiu  as  obrigações  e  leis  da  propriedade  privada.  A  rainha descobriu  a  arte  de  tecer  a  seda.  Ele  plantou  cem  variedades  de  grãos,  vegetais  e  árvores;  favoreceu  o desenvolvimento de aves, quadrúpedes, répteis e insetos; ensinou o uso da água, do fogo, da madeira e da terra; e fez  um  quadro  dos  movimentos  das  marés.  Antes  de  sua  morte,  ao  cento  e  onze  anos,  a  fênix  e  o  unicórnio apareceram nos jardins do império, para comprovar a perfeição do seu reino3. 




 

2. A infância do herói humano

 




O  primeiro  herói  da  cultura,  de  corpo  de  cobra  e  cabeça  de  touro,  trouxe  consigo,  ao  nascer,  o  poder criativo  espontâneo  do  mundo  natural.  Eis  o  significado  de  sua  forma.  O  herói  humano,  por  outro  lado,  deve 













"descer"  para  restabelecer  a  conexão  com  o  infra-humano.  Aí  reside,  como  vimos,  o  sentido  da  aventura  do herói. 










 

Gravura XXII. O jovem deus do trigo (Honduras)

 




Mas aqueles que fazem as lendas raramente se contentam em considerar os grandes heróis do mundo como meros seres humanos que romperam os horizontes que limitavam seus semelhantes, e retornaram com bênçãos que homens com igual fé e coragem poderiam ter encontrado. Pelo contrário, sempre houve uma tendência no sentido  de  dotar  o  herói  de  poderes  extraordinários  desde  o  momento  em  que  nasceu  ou  mesmo  desde  o momento em que foi concebido. Toda a vida do herói é apresentada como uma grandiosa sucessão de prodígios, da qual a grande aventura central é o ponto culminante. 




Isso está de acordo com a concepção segundo a qual a condição de herói é algo a que se está predestinado, e  não  algo  simplesmente  alcançado,  envolvendo  o  problema  concernente  à  relação  entre  biografia  e  caráter. 




Jesus, por exemplo, pode ser considerado um homem que, pela prática de austeridades e da meditação, alcançou a sabedoria; ou, por outro lado, podemos acreditar que um deus desceu, e atribuiu a si mesmo a representação de uma carreira humana. A primeira forma de vê-lo poderia levar alguém a imitar literalmente o Mestre, com o fito de alcançar, da mesma maneira como ele alcançou, a experiência transcendente redentora. Mas a segunda afirma que o herói é antes um símbolo destinado à contemplação do que um exemplo a ser literalmente seguido. O ser divino configura-se como revelação do Eu onipotente, que habita em todos nós. Assim sendo, a contemplação da vida  deve  ser  empreendida  como  uma  meditação  a  respeito  do  nosso  próprio  caráter  divino,  e  não  como  um prelúdio à imitação precisa; a lição não é "Faça isso e seja bom", mas "Conheça isso e seja Deus"4. 




Na Parte I, "A aventura do herói", consideramos a façanha redentora a partir do primeiro ponto de vista, que pode ser considerado o ponto de vista psicológico. Agora, devemos descrevê-la a partir do segundo, no qual essa aventura transforma-se em símbolo do mesmo mistério metafísico cuja redescoberta e revelação constituíram a própria façanha do herói. Neste capítulo, portanto, consideraremos, em primeiro lugar, a infância miraculosa, por meio  da  qual  é  demonstrado  o  fato  de  uma  manifestação  especial  do  princípio  divino  imanente  ter-se  tornado 




 




carne no mundo e, em seguida, em sucessão, os vários papéis por meio dos quais o herói pode representar, em sua vida, o trabalho de realização do destino. Esses papéis variam em termos de magnitude, de acordo  com as necessidades da época. 




Expressa  nos  termos  já  apresentados,  a  primeira  tarefa  do  herói  consiste  em  passar  pela  experiência consciente  dos  estágios  antecedentes  do  ciclo  cosmogônico,  em  percorrer,  retroativamente,  as  épocas  de emanação. Sua segunda tarefa é, então, retornar do abismo para o plano da vida contemporânea, para servir na qualidade de transformador humano dotado de potenciais demiúrgicos. Huang-Ti possuía o poder de sonhar: essa era  sua  rota  de  descida  e  retorno.  Vainámõi-nen,  graças  ao  segundo  nascimento  ou  nascimento  na  água,  foi lançado outra vez numa experiência do elementar. No conto tonga da esposa-marisco, a retirada começou com o nascimento da mãe; os irmãos heróis surgem de um ventre infra-humano. 




As  façanhas  do  herói,  na  segunda  parte  do  seu  ciclo  pessoal,  serão  proporcionais  à  profundidade  que alcançou  na  primeira.  Os  filhos  do  marisco  vieram  do  nível  animal;  sua  beleza  física  era  superlativa. 




Vainámõinen renasceu das águas e ventos elementares; seu dom consistia em incitar ou subjugar, com canções de  bardo,  os  elementos  da  natureza  e  do  corpo  humano.  Huang-Ti  habitou  no  reino  do  espírito;  ele  ensinou  a harmonia do coração. O Buda conseguiu ultrapassar até mesmo a zona dos deuses criativos e voltou do vazio; ele anunciou a salvação [dos seres] do giro cosmogônico. 




Se  as  façanhas  de  uma  figura  histórica  real  proclamam-no  herói,  os  construtores  de  sua  lenda  inventarão para ela aventuras apropriadas nas profundezas. Estas serão apresentadas como jornadas a reinos miraculosos e deverão ser interpretadas como símbolos, de um lado, de descidas no mar de escuridão da psique e, de outro, de domínios ou aspectos do destino do homem que se tornaram manifestos na vida dessas figuras. 




O  rei  Sargão  de  Acad  (c. 2550  a.C.) nasceu  de uma mulher  de classe inferior. Seu  pai era desconhecido. 




Colocado  à  deriva  numa  cesta  de  junco  nas  águas  do  Eufrates,  foi  encontrado  por  Akki,  o  agricultor,  a  quem passou  a  servir  de  jardineiro,  depois  de  crescido.  A  deusa  Istar  favoreceu  o  jovem.  E  assim  ele  terminou  por tornar-se rei e imperador, obtendo a reputação de deus vivo. 




Chandragupta (século  IV a.C), fundador da dinastia hindu Maurya, foi abandonado  num pote de barro  na entrada  de  um  estábulo.  Um  pastor  o  descobriu  e  resolveu  criá-lo.  Certo  dia,  divertindo-se  com  seus companheiros  com  um  jogo  de  Sua  Majestade  o  Rei  na  Cadeira  do  Julgamento,  o  pequeno  Chandragupta ordenou  que  o  pior  dos  ofensores  tivesse  as  mãos  e  pés  cortados;  então,  a  uma  palavra  sua,  os  membros amputados imediatamente retornaram ao lugar. Um príncipe que passava, vendo o miraculoso jogo, comprou a criança por mil  

harshapanas 

 e em casa descobriu, observando indícios físicos, que ele era um Maurya. 




O papa Gregório, o Grande (540P-604 d.C), foi gerado por gêmeos nobres que, por instigação do demônio, cometeram incesto. Sua mãe penitente pô-lo no mar, num pequeno esquife. Ele foi encontrado e criado por pescadores e, aos seis anos, foi enviado a um mosteiro para receber educação eclesiástica. Mas ele desejava seguir a vida de guerreiro. Tendo tomado um barco, foi levado miraculosamente ao país de seus pais, onde obteve a mão da rainha 




que descobriu ser sua mãe. Após a descoberta desse segundo incesto, Gregório 




permaneceu em penitência durante dezessete anos, preso por correntes a uma rocha em pleno oceano. As chaves das cadeias foram atiradas nas águas. Contudo, foram descobertas, passado esse período, na barriga de um peixe, evento que foi encarado como sinal da Providência: o penitente foi conduzido a Roma, e, no momento adequado, escolhido papa5. 




Carlos Magno  (742-814)  foi perseguido, quando  criança, pelos irmãos mais velhos, tendo  de fugir para a Espanha  sarracena.  Ali,  sob  o  nome  de  Mainet,  prestou  notáveis  serviços  ao  rei.  Converteu  a  filha  do  rei  à  fé cristã  e  combinou  com  ela,  secretamente,  que  se  casariam.  Tendo  realizado  outras  façanhas,  o  jovem  real retornou  à  França,  onde  derrubou  seus  antigos  perseguidores  e  assumiu,  em  triunfo,  o  trono.  Reinou  por  cem anos,  cercado  por  um  círculo  de  doze  pares.  Segundo  contam  todos  os  relatos,  sua  barba  e  seus  cabelos  eram muito longos e brancos6. Um dia, sentado sob a árvore do julgamento, fez justiça a uma serpente, e o réptil, para mostrar-lhe sua gratidão, pôs-lhe um encanto que o levou a se envolver num caso amoroso com uma mulher que já  havia  morrido.  Esse  amuleto  caiu  num  poço  em  Aix,  razão  por  que  Aix  tornou-se  a  residência  favorita  do imperador.  Depois  de  travar  longas  guerras  contra  os  sarracenos,  saxões,  eslavos  e  escandinavos,  o  imperador intemporal morreu; mas ele apenas dorme, pronto a levantar-se quando seu país dele necessita. No final da Idade Média, levantou-se uma vez do reino dos mortos para participar de uma cruzada7. 




Cada  uma  dessas  biografias  exibe  o  tema,  racionalizado  sob  várias  formas,  do  exílio  na  infância  e  do retorno. Trata-se de uma característica proeminente de toda lenda, conto folclórico e mito. Normalmente, é feito um  esforço  para  dar-lhe  alguma  aparência  de  plausibilidade  física.  Todavia,  quando  o  herói  em  questão  é  um grande  patriarca,  mago,  profeta  ou  encarnação,  permite-se  o  desenvolvimento  de  prodígios  além  de  todos  os limites. 




A  popular  lenda  hebraica  do  nascimento  do  patriarca  Abraão  oferece  o  exemplo  de  um  exílio  infantil francamente sobrenatural. O advento do seu nascimento foi lido por Nimrod nas estrelas, "pois esse ímpio rei era um habilidoso astrólogo e a ele se manifestou que um homem nasceria em sua época, levantar-se-ia contra ele e demonstraria,  de  maneira  triunfal,  a  inverdade  de  sua  religião.  Tomado  de  pavor  pelo  destino  que  as  estrelas tinham  previsto,  ele  convocou  seus  príncipes  e  governantes  e  lhes  pediu  que  o  aconselhassem  a  esse  respeito. 




 




Eles responderam, dizendo: 'Nosso conselho unânime é que deveis construir uma grande casa, colocar um guarda em sua entrada e anunciar, em todo o reino, que todas as mulheres grávidas deverão ir para essa casa, junto com suas parteiras, devendo ficar ali com as mulheres até o parto. Quando se completarem os dias de uma mulher dar à  luz  e  a  criança  nascer,  a  parreira  deverá  matá-la,  caso  seja  um  garoto.  Mas  se  a  criança  for  uma  garota,  ela deverá ficar viva, e a mãe receberá presentes e custosas vestes, e um arauto deverá proclamar: "Eis o que merece a mulher que gerar uma filha!"'. 




"O  rei  gostou  do  conselho  e  fez  proclamar  em  todo  o  reino  uma  convocação  de  todos  os  arquitetos,  que deveriam construir para ele uma grande casa, com sessenta varas de altura e oito de largura. Construída a casa, o rei fez uma segunda proclamação, convocando todas as mulheres grávidas a se dirigirem ao local, onde deveriam ficar até o parto. Foram indicados servidores para conduzir as mulheres para a casa e foram colocados guardas, em  seu  interior  e  ao  redor  dela,  com  ordens  de  evitar  que  as  mulheres  escapassem.  Além  disso,  o  rei  enviou parteiras para a casa, com ordens de matar os filhos homens no seio das mães. Mas, caso uma mulher desse à luz uma garota, que lhe dessem bisso [linho], seda e vestes bordadas, e a levassem para fora da casa de detenção, em meio a grandes homenagens. Assim, foram assassinadas não menos de setenta mil crianças. Então os anjos foram à presença de Deus e disseram: 'Não observais o que ele faz, o pecador e blasfemo, Nimrod, filho de Canaã, que assassina tantos bebês inocentes que nenhum mal fizeram?' Deus respondeu, dizendo: 'Benditos anjos, sei e vejo, pois  não  estou  sonolento  nem  durmo.  Contemplo  e  conheço  as  coisas  secretas  e  as  coisas  reveladas  e testemunhareis o que farei a esse pecador e blasfemo, pois eis que voltarei Minha mão contra ele para castigá-lo'. 




"Mais ou menos nessa época, Terah desposou a mãe de Abraão, e esta ficou grávida. . . Quando seu tempo se aproximou, ela deixou a cidade, tomada pelo terror, e dirigiu-se ao deserto, caminhando à beira de um vale, até chegar a uma gruta. Ela penetrou nesse refúgio e, no dia seguinte, foi tomada pelas dores do parto e deu à luz um garoto. Toda a gruta foi preenchida pela luz que emanava do semblante do menino, semelhante ao esplendoroso brilho do sol, e a mãe se rejubilou de forma inexcedível. O bebê que dela nascera era nosso pai Abraão. 




. "Sua mãe se lamentou, dizendo ao filho: 'Ai de mim, que te dei à luz na época em que Nimrod é rei. Por tua causa, setenta mil garotos foram mortos, e estou muito temerosa por ti, com medo de que ele venha a saber de tua existência e te assassine. É melhor que pereças aqui nesta gruta antes que meus olhos te contemplem morto no meu seio'. Ela tomou da veste que envergava e com ela envolveu o garoto. E o abandonou na gruta, dizendo: 




'O Senhor esteja contigo, e não te falte nem abandone'. 




"E assim Abraão foi abandonado na gruta, sem ama, e começou a chorar. Deus enviou Gabriel para lhe dar leite, e o anjo fez jorrar o líquido do dedo mínimo da mão direita da criança, e esta o sugou até completar dez anos de idade. E ela levantou-se e caminhou no interior da gruta; deixando-a, caminhou pela margem do vale. 




Quando o sol caiu e as estrelas surgiram, o menino disse: 'Eis os deuses!' Mas veio a alvorada e as estrelas já não eram  visíveis,  e  ele  disse:  'Não  lhes  prestarei  tributo,  pois  não  são  os  deuses'.  E  

o  sol  

se  levantou  e  ele  disse: 




'Esse é meu deus, a ele louvarei'. Mas o sol se pôs e ele disse: 'Ele não é um deus'. Contemplando a lua, disse ser ela seu deus, a quem ele prestaria divinas homenagens. Mas a lua foi obscurecida e ele exclamou: 'Ela também não é deus! Há Alguém que os põe a todos em movimento'."8 




Os pés-negros de Montana falam de um jovem matador de monstros, Kut-o-yis, que foi descoberto por seus pais  de  criação  quando  o  velho  casal  colocou  um  pouco  de  sangue  de  búfalo  para  ferver  numa  gamela. 




"Imediatamente,  veio  da  gamela  o  ruído  de  choro  de  criança,  como  se  estivesse  sendo  ferida,  queimada  ou escaldada. O casal olhou para o recipiente e viu nele um garotinho, que logo retiraram da água. Ficaram muito surpresos.  .  .  Eis  que,  no  quarto  dia,  a  criança  falou,  dizendo:  'Prendam-me  sucessivamente  a  essas  estacas  de tenda e, quando eu tiver sido preso à última delas e tiver desfeito o laço, terei ficado adulto'. A velha mulher fez o  que  ele pedia  e,  a  cada  vez  que o  amarrava  a  uma  estaca,  podia  vê-lo  crescer,  e  quando  eles  o  prenderam  à última estaca, ele se tornou homem." 9 




Os  contos  folclóricos  costumam  apoiar  ou  suplantar  esse  tema  do  exílio  com  o  tema  do  desprezado  ou deficiente:  o  filho  ou  filha  mais  novos  discriminados,  o(a)  órfão(ã),  o  enteado,  o  patinho  feio  ou  a  criança  de grau inferior. 




Uma jovem Pueblo, que auxiliava a mãe a amassar argila para fazer objetos de cerâmica, sentiu, ao pisar a argila,  um  salpico  de  lama  em  sua  perna,  mas  não  lhe  deu  atenção.  "Dias  depois,  a  garota  sentiu  que  algo  se movia em seu ventre, mas de forma alguma pensou que iria ter um bebê. Ela nada disse à mãe. Mas a coisa foi crescendo  cada  vez  mais.  Certa  manhã,  a  garota  ficou  muito  doente.  À  tarde,  deu  à  luz.  E  sua  mãe  descobriu (pela primeira vez) que sua filha ia ter um bebê. A mãe ficou irritadíssima com isso; mas, depois de vê-lo, notou que este não era como um bebê, mas algo arredondado, com duas coisas que se projetavam para fora era um 




pequeno jarro. 'Onde você conseguiu isso?', disse a mãe. A garota apenas chorava. Nessa hora, seu pai chegou. 




'Não se incomode, fico muito feliz por ela ter tido um bebê', disse ele. 'Mas não é um bebê', disse-lhe a mãe. E o pai foi olhar e viu que era um pequeno jarro de água. Ele gostou muito do pequeno jarro. 'Ele se move', disse ele. 




E  o  jarro  crescia  rapidamente.  Vinte  dias  depois,  estava  bem  grande.  Ele  ficava  na  companhia  das  crianças  e falava. 'Avô,  leve-me para fora, para que eu  possa ver  o mundo', dizia ele. Assim, toda manhã o  avô  o levava para fora, e ele olhava as crianças, que gostaram muito dele e descobriram que ele era um garoto, o garoto Jarro de Água. Elas o descobriram pelo que ele dizia."10 




 




Em suma: a criança do destino tem de enfrentar um longo período de obscuridade. Trata-se de uma época de  perigo,  de  impedimento  ou  desgraça  extremos.  Ela  é  jogada  para  dentro,  em  suas  próprias  profundezas,  ou para fora, no desconhecido; de ambas as formas, ela toca as trevas inexploradas. E essa é uma zona de presenças insuspeitadas, benignas e malignas: aparecem um anjo, um animal solícito, um pescador, um caçador, uma anciã ou um camponês. Criado na escola animal ou, como Siegfried, debaixo da terra, entre os gnomos que nutrem as raízes  da  árvore  da  vida,  bem  com  sozinho  em  algum  pequeno  cômodo  (essa  história  já  foi  contada  de  mil formas),  o  jovem  aprendiz  do  mundo  aprende  a  lição  das  forças-semente,  que  residem  precisamente  além  da esfera do mensurável e do nomeado. 




Os  mitos  concordam  com  o  fato  de  ser  necessária  uma  capacidade  extraordinária  para  enfrentar  e sobreviver a essa experiência. São abundantes as anedotas sobre infâncias marcadas pela força, pela inteligência e  pela  sabedoria  precoces.  Héracles  estrangulou  uma  serpente  que  fora  enviada  ao  seu  berço  pela  deusa  Hera. 




Maui da Polinésia laçou e retardou o sol 




para dar à sua mãe o tempo necessário ao cozimento dos alimentos. 




Abraão, como vimos, alcançou o conhecimento do Único Deus. Jesus confundiu os sábios. O bebê Buda havia sido deixado, certo dia, sob a sombra de uma árvore; suas amas perceberam que a sombra não se moveu por toda a tarde e que a criança sentava-se de modo fixo, num transe iogue. 




As façanhas do amado salvador hindu, Krishna, realizadas no decorrer do seu exílio entre os criadores de Gokula e Brindaban, constituem um vivido ciclo. Um certo gnomo, chamado Putana, surgiu, sob a forma de uma bela mulher, mas trazendo veneno nos seios. Ela penetrou na casa de Yasoda, mãe de criação do bebê, e se fez amiga deste, tomando-o no colo para fazê-lo mamar. Mas Krishna sugou com tal energia, que lhe tirou a vida; a mulher  caiu  morta,  reassumindo  sua  espantosa  e  horrenda  forma.  Quando  o  cadáver  do  infame  foi  cremado, contudo, exalou uma doce fragrância, pois o divino infante havia concedido a salvação à demoníaca criatura ao beber-lhe o leite. 




Krishna foi um garotinho travesso. Ele gostava de fazer sumir os potes de leite coalhado, quando as moças que  cuidavam  do  leite  adormeciam.  Sempre  procurava  alcançar  as  coisas  que  estavam  fora  do  alcance,  nas prateleiras mais altas, pra comê-las ou derramá-las. As garotas o chamavam Ladrão de Manteiga e se queixavam a Yasoda; mas ele sempre conseguia inventar alguma história. Uma tarde, quando brincava no quintal, sua mãe de criação foi informada de que ele estava comendo argila. Ela chegou lá num átimo, mas ele havia lavado os lábios  e  negou  que  soubesse  alguma  coisa  a  esse  respeito.  Ela  lhe  abriu  a  boca  para  olhar,  mas  quando  o  fez contemplou todo o universo, os Três Mundos. Ela pensou: "Como sou tola por imaginar que o meu filho pode ser  o  Senhor  dos  Três  Mundos".  Então,  tudo  lhe  foi  ocultado  outra  vez  e  ela  esqueceu  imediatamente  esse momento. Ela acariciou o menino e o levou para casa. 




Os criadores de animais costumavam cultuar o deus Indra, a contraparte hindu de Zeus, rei do céu e senhor da chuva. Um dia, depois que eles tinham feito suas oferendas, Krishna, já rapaz, disse: "Indra não é divindade suprema, embora seja rei do céu; ele teme os titãs. Além disso, a chuva e a prosperidade que pedis dependem do sol, que drena as águas e as deixa cair outra vez. Que pode Indra fazer? Tudo o que acontece é determinado pelas leis da natureza e do espírito". E ele chamou a atenção das pessoas para as florestas, cursos de água e colinas próximos, especialmente para o monte Govardhan, dizendo que eles mereciam mais sua adoração que o remoto mestre do ar. E elas ofereceram flores, frutos e guloseimas à montanha. 




O  próprio  Krishna  assumiu  uma  segunda  forma:  tomou  a  forma  de  um  deus  da  montanha  e  recebeu  as oferendas  das  pessoas,  ao  mesmo  tempo  em  que  mantinha  entre  elas  sua  forma  original,  cultuando  o  deus  da montanha. O deus recebeu as oferendas e as comeu   , 




Indra  se  enfureceu  e  ordenou  ao  rei  das  nuvens  que  fizesse  chover  sobre  as  pessoas  até  que  tudo  ficasse arrasado. Um grupo de nuvens tempestuosas caiu sobre o local e começou a provocar um dilúvio; parecia que o fim  do  mundo  tinha  chegado.  Mas  Krishna encheu  o  monte  Govardhan  com sua  energia inexaurível,  elevou-o com  o  dedo  mínimo  e  disse  às  pessoas  que  se  refugiassem  sob  ele.  A  chuva  chocou-se  com  a  montanha,  foi aquecida e evaporou. A torrente caiu por sete dias, mas nem uma gota tocou a comunidade de vaqueiros. 




Então o deus percebeu que o  seu oponente devia ser uma encarnação do Ser Primai. Quando Krishna, no dia seguinte, saiu para pastorear as vacas, extraindo música de sua flauta, o Rei do Céu desceu, com o seu grande elefante branco, Airavata, inclinou-se diante dos pés do sorridente rapaz e demonstrou-lhe sua submissão  

n. 

 




A conclusão do ciclo da infância é o retorno ou reconhecimento do herói; é o momento em que este, depois do  longo  período  de  obscuridade,  tem  revelado  seu  verdadeiro  caráter.  Esse  evento  pode  precipitar  uma considerável  crise,  pois  equivale  à  emergência  de  forças  até  então  excluídas  da  vida  humana.  Os  padrões anteriores tornam-se fragmentos ou se dissolvem; o desastre se nos apresenta aos olhos. Não obstante, passado um momento de aparente massacre, o valor criativo do novo fator se manifesta e ó mundo entra em forma outra vez,  numa  insuspeitada  glória.  Esse  tema  da  crucificação-ressurreição  pode  ser  ilustrado  quer  pelo  corpo  do próprio herói ou pelos seus efeitos sobre seu mundo. A primeira alternativa é a que encontramos na história do jarro de água dos Pueblos. 




"Os  homens  iam  caçar  coelhos  e  o  garoto  Jarro  de  Água  queria  acompanhá-los.  'Avô,  você  me  poderia colocar no sopé do planalto escarpado? Quero caçar coelhos.' 'Pobre neto, você não pode caçar coelhos; você não tem pernas nem braços.' 'Leve-me assim mesmo. És muito velho e nada podes fazer.' Sua mãe chorava porque o 




 




filho não tinha pernas, braços ou olhos. Mas eles costumavam alimentá-lo, pondo-lhe alimentos na boca do jarro. 




Assim, na manhã seguinte, o avô o levou à parte sul da planície, e ele rolou por ali, ao avistar rapidamente uma trilha de coelhos, que seguiu. Logo o coelho saiu da toca e ele passou a persegui-lo. Justamente no local em que começou  a  caçada,  havia  uma  pedra,  na  qual  ele  se  bateu  e  quebrou,  dele  saindo  um  garoto.  Estava  muito contente por ter a pele partida e por saber que era uma garoto, um garotão. Usava colares de contas em torno do pescoço e brincos de turquesa, assim como um manto de dança, mocassins e uma blusa de pele." Tendo caçado vários coelhos, ele retornou e os presenteou ao avô, que o levou triunfalmente para casaI3. 




As energias cósmicas que ardem no interior do enérgico guerreiro irlandês Cuchulainn principal herói do 




Ciclo de Ulster medieval, o chamado "Ciclo dos Cavaleiros do Ramo Vermelho" 14 




explodiam subitamente, 




como uma erupção, que tanto o assoberbava como esmagava tudo ao seu redor. Quando tinha quatro anos diz 




a história 




ele resolveu testar o  "batalhão de garotos" de seu  tio, o rei Conchobar, nos próprios esportes que praticavam.  Levando  seu  bastão  de  arremesso,  ele  seguiu  para  a  corte,  na  cidade  de  Emania,  e,  sem  obter permissão,  juntou-se  aos  garotos 




"três  vezes  cinqüenta  em  número,  que  praticavam  arremessos  no  campo verde  e  faziam  exercícios  marciais,  tendo  o  filho  de  Conchobar,  Follamain,  na  chefia".  Todos  os  presentes  ao campo  se  lançaram  sobre  ele,  que  usou  os  punhos,  os  antebraços,  as  palmas  das  mãos  e  o  pequeno  escudo  e aparou  todos  os  bastões, bolas  e lanças que lhe foram lançados, simultaneamente, de todas as direções. Então, pela primeira vez em sua vida, ele foi tomado pelo frenesi da batalha (uma bizarra transformação característica que mais tarde seria conhecida como seu "paroxismo" ou "distorção") e, antes que alguém tivesse a mais remota idéia do que se seguiria, ele tinha derrubado cinqüenta dos melhores. Cinco outros membros do batalhão foram correndo  falar  com  o  rei,  que  estava  jogando  xadrez  com  Fergus,  o  Eloqüente.  Conchobar  levantou-se  e interferiu na confusão. Mas Cuchulainn não baixou a mão até que todos os jovens tivessem sido colocados sob a proteção e garantia do rei15. 




O primeiro dia após o recebimento das armas foi a ocasião em que Cuchulainn manifestou-se totalmente. 




Em seu  desempenho  não havia o sereno controle nem aquela ironia galhofeira das façanhas do  Krishna hindu. 




Em  vez  disso,  a  abundância  do  poder  de  Cuchulainn  mostrava-se  a  ele  mesmo,  assim  como  a  todos,  pela primeira vez. Ela irrompeu das profundezas do seu ser e era preciso lidar com ela, pronta e rapidamente. 




O  evento  ocorreu  outra  vez  na  corte  do  rei  Conchobar,  no  dia  em  que  Cathbad,  o  Druida,  declarou  em profecia que qualquer aspirante que recebesse armas e armadura naquele dia "veria seu nome transcender o de todos os jovens da Irlanda: sua vida, contudo, seria bastante curta". Cuchulainn logo pediu equipamentos de luta. 




Dezessete conjuntos de armas que lhe foram dadas ele destruiu com sua força, até que Conchobar lhe deu seus próprios apetrechos. Em seguida, ele reduziu as carruagens a fragmentos. Apenas a carruagem do rei era forte o bastante para suportar seu teste. 




Cuchulainn ordenou ao condutor da carruagem do rei que o levasse para além do "Vau de Vigia"; quando chegaram  a  uma  fortaleza  remota,  o  Baluarte  dos  Filhos  de  Nechtan,  ele  degolou  seus  defensores.  Colocou  as cabeças  nas  partes  laterais  da  carruagem.  Na  estrada  por  onde  voltou,  ele  pulou  no  solo  e  "pela  infatigável corrida  e  graças  à  velocidade"  capturou  dois  veados  do  maior  tamanho.  Com  duas  pedras,  derrubou  em  pleno vôo  duas  dúzias  de  cisnes.  E,  com  correias  e  outros  materiais,  amarrou  tudo,  as  bestas  e  os  pássaros,  à carruagem. 




Levarchan, a Profetisa, contemplou alarmada o cortejo, quando este se aproximava da cidade e do castelo de  Emania.  "A  carruagem  está  decorada  com  as  cabeças  sangrentas  dos  seus  inimigos",  declarou  ela,  "belos pássaros  brancos  traz  ele  na  carruagem  como  companhia  e  veados  selvagens  inteiros,  inermes  e  atados  à carruagem."  "Conheço  esse  lutador  da  carruagem",  disse  o  rei,  "é  o  pequeno  garoto,  filho  de  minha  irmã,  que neste  dia  começou  suas  marchas.  Ele  certamente  manchou  a  mão  de  sangue;  se  sua  fúria  não  for  aplacada  de imediato, todos os jovens de Emania perecerão em suas mãos." Com bastante rapidez, era preciso conceber uma forma de fazer arrefecer o seu ânimo, o que se conseguiu. Cento e cinqüenta mulheres do castelo, tendo à frente Scandlach, sua líder, "despiram-se completamente e, sem qualquer subterfúgio, marcharam ao seu encontro". O 




jovem  guerreiro,  talvez  embaraçado  ou  estupefato  diante  de  toda  aquela  exibição  de  feminilidade,  desviou  os olhos, momento em que foi dominado pelos homens e atirado num barril de água fria. As tábuas e arcos do barril se partiram. Um segundo barril ferveu. O terceiro apenas ficou bem quente. E assim Cuchulainn foi subjugado, e a cidade, salva16. 




"Tratava-se  igualmente  de  um  belo  rapaz:  Cuchulainn  tinha  sete  dedos  em  cada  pé;  e,  em  cada  mão,  o mesmo número de dedos; seus olhos eram brilhantes, com sete pupilas cada um, que resplandeciam como sete pedras  preciosas.  Em  cada  face,  tinha  quatro  verrugas:  uma  azul,  uma  carmesim,  uma  verde  e  uma  amarela. 




Entre as orelhas tinha cinqüenta longos cachos trançados, de cor amarelo-clara, semelhantes à cera amarela das abelhas, ou como uma pepita de ouro amarelo, brilhando sob o sol forte. Trazia em seu peito uma manta verde, com  fivelas  de  prata,  assim  como  uma  malha  de  fios  de  ouro."17  Mas  quando  foi  tirado  do  seu  paroxismo  ou distorção, "tornou-se um ser feio, disforme, fora do comum e até então desconhecido". Em todo o seu corpo, do topo  da  cabeça  à  sola  dos  pés,  sua  carne  e  todos  os  membros,  juntas,  extremidades  e  articulações  passaram  a tremer. Os pés, pernas e joelhos se viraram e ficaram às suas costas. Os tendões da testa passaram para a parte posterior do pescoço, onde formaram calombos maiores que a cabeça de um garotinho de um mês de idade. "Um 




 




dos  olhos  penetrou-lhe  tão  profundamente  na  cabeça  que  é  de  duvidar  que  uma  garça  selvagem  o  tivesse alcançado, no occipício para onde foi, de forma a trazê-lo de volta à superfície do rosto; o outro olho sofreu o contrário,  tornando-se  subitamente  protuberante,  e  se  manteve,  por  si  mesmo,  no  rosto.  Sua  boca  ficou horrorosamente retorcida, alcançando as orelhas. . . faíscas flamejantes eram expelidas dela. As altas batidas do coração  que dentro  dele pulsava  eram  como  o  uivo  do  mastim  cumprindo  sua função  ou  de  um  leão  prestes  a atacar  ursos.  Entre  as  etéreas  nuvens  que  se  formaram  sobre  sua  cabeça,  eram  visíveis  os  virulentos  jatos  e faíscas de rubro fogo que o aplacar de sua ira incontrolável havia criado em torno dele. Seus cabelos tornaram-se emaranhados  sobre  sua  cabeça.  .  .  como  se  uma  macieira  em  plena  floração  tivesse  sido  sacudida,  mas  suas maçãs, em lugar de caírem, ficassem presas, uma em cada fio, aos cabelos eriçados de quem sacudiu a macieira, tomado de raiva. Seu "paroxismo de herói" projetou-se para fora da testa e mostrou-se mais longo, assim como mais afiado que a pedra de amolar de um excelente homem de armas. [E, por fim:] mais alto, mais afiado, mais rígido  e  longo  que  o  mastro  do  grande  navio  era  o  jato  perpendicular  de  sangue  pardo  que,  a  partir  do  ponto central  de  sua  cabeça,  jorrou  para  fora  e  se  espalhou  pelos  quatro  pontos  cardeais;  com  isso,  formou-se  uma escura névoa mágica semelhante à cortina cor de fumaça que protege os aposentos reais quando um rei, ao cair de uma noite de inverno, dela se aproxima."1S 




 

3.  O herói como guerreiro

 




O local de nascimento do herói, ou a terra remota de exílio de onde ele retorna para realizar suas tarefas de adulto entre os homens, é o ponto central ou centro do mundo. Da mesma forma como vêm ondulações de uma fonte subterrânea, assim também as formas do universo se expandem em círculos a partir dessa fonte. 




"Acima  das  amplas  e  imóveis  profundezas,  abaixo  das  nove  esferas  e  dos  sete  níveis  do  céu,  no  ponto central, o Centro do Mundo, o lugar mais calmo da terra, onde a luz não míngua e o sol não se põe, onde reina o eterno  verão  e  o  galo  canta  sem  parar,  ali  o  Jovem  Branco  alcançou  a  consciência."  Assim  começa  um  mito heróico dos Yakuti da Sibéria. O Jovem Branco pusera-se a caminho para descobrir onde estava e qual o aspecto do local onde vivia. A leste do lugar onde ele se encontrava, estendia-se um amplo e deserto campo, no meio do qual se elevava uma impressionante colina, havendo, no cume da colina, uma árvore gigantesca. A resina dessa árvore era transparente e de doce odor, sua casca jamais secava ou se quebrava, a seiva era reluzente como prata, as  exuberantes  folhas  jamais  perdiam  o  viço,  e  os  amentos  se  assemelhavam  a  um  aglomerado  de  xícaras invertidas.  A  copa  dessa  árvore  se  elevava  até  os  sete  pisos  do  céu  e  servia  de  posto  de  parada  ao  Deus Altíssimo, Yryn-ai-tojon, enquanto suas raízes alcançavam os abismos subterrâneos, onde formavam os pilares das moradas das criaturas míticas, pertencentes àquela zona. A árvore, por intermédio de sua folhagem, mantinha conversações com os seres celestes. 




Quando  o  Jovem Branco  voltou  a face  para o  sul,  percebeu, em  meio  à verde planície gramada, o  calmo Lago de Leite que nenhum vento jamais encrespa; e, em torno das margens do lago, pântanos de coalhada. Ao norte,  havia  uma  sombria  floresta  com  árvores  que  farfalhavam  dia  e  noite;  ali  se  movia  todo  tipo  de  animal. 




Altas  montanhas  se  elevavam  além  dela  e  pareciam  estar  envergando  bonés  de  pele  de  coelho  branco;  elas  se apoiavam no céu, protegendo esse local intermediário do vento norte. Uma moita de arbustos estendia-se para o oeste,  havendo  além  dela  uma  floresta  de  altos  abetos;  por  trás  da  floresta,  surgiam  alguns  escarpados  picos solitários. 




Essa  era,  portanto,  a  aparência  do  mundo  em  que  o  Jovem  Branco  contemplava  a  luz  do  dia.  Todavia, cansado de ficar sozinho, ele dirigiu palavras à gigantesca árvore da vida. "Honorável e Excelsa Senhora, Mãe da minha Árvore e da minha Morada", orou ele; "tudo o que existe forma pares e propaga descendentes, mas eu sou só. Eis que desejo viajar e buscar uma esposa da minha própria espécie, desejo medir forças com minha própria espécie,  quero  conhecer  homens 




viver  de  acordo  com  os  modos  dos  homens.  Não  me  negueis  essa  graça, imploro humildemente. Curvo a cabeça e dobro os joelhos." 




As  folhas  da  árvore  puseram-se  a  murmurar  e  uma  fina  chuva,  branca  como  o  leite,  caiu  delas  sobre  o Jovem  Branco.  Podia-se  sentir  uma  quente  rajada  de  vento.  A  árvore  começou  a  suspirar  e  de  suas  raízes emergiu uma figura feminina até a cintura: uma mulher de meia-idade, de olhar severo, cabelos ao vento e torso desnudo. A deusa ofereceu seu leite ao jovem, que sugou num abundante seio e sentiu, tendo tomado do leite, que  sua  força  se  havia  centuplicado.  Ao  mesmo  tempo,  a  deusa  lhe  prometeu  toda  a  felicidade  do  mundo  e  o abençoou de maneira tal que a água, o fogo, o ferro ou qualquer outra coisa jamais lhe provocassem dano19. 




Do ponto umbilical, o herói parte para realizar seu destino. Suas façanhas adultas fazem jorrar força criativa sobre o mundo. 




"Cantou o idoso Váinámõinen; 




Os lagos se encresparam, a terra estremeceu, 




Tremeram as montanhas de cobre, 




As poderosas rochas ressoaram. 










E as montanhas racharam; 




No cais, as pedras foram abaladas."20 




 

Figura 17 




 

Petroglifo paleolítico (Argélia)

 




A estrofe do herói-bardo ressoa com a mágica da palavra poderosa; da mesma maneira, a lâmina da navalha do  herói-guerreiro  brilha  intensamente  com  a  energia  da  Fonte  criadora:  diante  dela,  caem  as  fundações  do Obsoleto. 




Pois o herói mitológico não é patrono das coisas que se tornaram, mas das coisas em processo de tornar-se; o  dragão  a  ser  morto  por  ele  é  precisamente  o  monstro  da  situação  vigente:  Gancho,  aquele  que  mantém  o passado. Da obscuridade, emerge o herói, mas o  inimigo é poderoso  e conspícuo na sede do poder; é inimigo, dragão, tirano, porque faz reverter em seu próprio benefício a autoridade que sua posição lhe confere. Ele não é Gancho por conservar  

o passado, 

 mas por  

conservar. 

 




O  tirano   

é  

 soberbo, e ai reside  seu  triste fado.  Ele é soberbo  porque pensa ser sua  a força de que dispõe; assim sendo, exerce o papel de palhaço, daquele que confunde sombra e substância; seu destino consiste em ser enganado.  O  herói  mitológico,  ressurgindo  das  trevas  que  constituem  a  fonte  das  formas  visíveis,  traz  o conhecimento  do  segredo  do  triste  destino  do  tirano.  Com  um  gesto,  simples  como  pressionar  um  botão,  ele aniquila  essa  impressionante  configuração.  A  façanha  do  herói  é  um  constante  abalar  das  cristalizações  do momento. O ciclo se desenvolve: a mitologia enfoca o ponto de aumento. A transformação e a fluidez, e não o poder teimoso, caracterizam o Deus vivo. A grande figura do momento existe, tão-somente, para ser derrubada, cortada  em  pedaços  e  espalhada  pelos  quatro  cantos  do  mundo.  Em  suma,  o  ogro-tirano  é  o  patrono  do  fato prodigioso; o herói patrocina a vida criativa. 




O período em que o herói, numa forma  

humana, 

 habita o mundo só se inicia depois que as vilas e cidades se  expandem  pela  terra.  Muitos  monstros,  remanescentes  das  épocas  primevas,  ainda  habitam  as  regiões  que estão além e, por meio da malícia ou do desespero, lançam-se contra a comunidade humana. Cumpre tirá-los do caminho.  Ademais,  os  tiranos  da  espécie  humana,  que  usurpam  para  si  mesmos  os  bens  dos  seus  vizinhos, começam a surgir, provocando a miséria disseminada. É preciso suprimi-los. As façanhas elementares do herói consistem em limpar o terreno21. 




Kut-o-yis,  ou  "Garoto  Coágulo  Sangüíneo",  tendo  sido  retirado  do  vaso  e  alcançado  a  idade  adulta  num único  dia,  matou  o  sanguinolento  genro  dos  seus  pais  de  criação  e  lançou-se  contra  os  ogros  do  campo.  Ele exterminou uma tribo de ursos cruéis, poupando apenas uma fêmea que estava para tornar-se mãe. "Ela implorou tão encarecidamente pela sua vida, que ele a poupou. Se ele não o tivesse feito, não haveria ursos no mundo." 




Em seguida, acabou com uma tribo de cobras, mas poupou outra vez uma delas, "que estava para tornar-se mãe". 




Depois disso, passou deliberada-mente por uma trilha que lhe disseram ser perigosa. "Enquanto caminhava, um grande  vendaval  o  atingiu,  terminando  por  levá-lo  para  a  boca  de  um  grande  peixe.  Tratava-se  de  um  peixe sugador, e a ventania era sua ação de sugar. Quando chegou ao estômago do peixe, viu muitas pessoas. Grande parte delas estava morta, mas outras ainda viviam. Ele disse às pessoas: 'Bem, deve haver um coração em algum lugar daqui. Teremos uma dança'. E ele pintou sua face de branco, traçando círculos negros em torno dos olhos e da boca, prendendo uma grande faca de pedra à cabeça, de modo que a sua ponta se projetasse para cima. Foram trazidos também alguns chocalhos feitos de patas. E as pessoas começaram a dançar. Por algum tempo, Coágulo Sangüíneo  se  manteve  sentado,  fazendo  movimentos  semelhantes  ao  bater  de  asas  com  as  mãos  e  cantando canções. Depois, levantou-se e dançou, pulando para cima e para baixo, até que a faca que havia em sua cabeça atingisse o coração. E ele retirou o coração. Depois, fez um corte entre as costelas do peixe e libertou as pessoas. 




"Coágulo Sangüíneo disse que devia partir mais uma vez. Antes de ele sair, as pessoas o alertaram, dizendo que,  pouco  depois  de  partir,  veria  uma  mulher  que  sempre  desafiava  as  pessoas  para  combater,  mas  que  não deveria  lhe dirigir  a  palavra.  Ele não  se  incomodou  com  o  que  as  pessoas  disseram  e,  depois  de  caminhar  um pouco,  viu  uma  mulher  que  lhe  pediu  para  aproximar-se.  'Não',  disse  Coágulo  Sangüíneo,  'estou  com  pressa.' 










Todavia,  da quarta vez que a  mulher  o  convidou,  ele disse: 'Está bem,  mas  você deve esperar  um  pouco,  pois estou fatigado. Desejo repousar. Depois de repousar, me aproximarei e lutaremos'. Ora, enquanto repousava, ele viu várias facas imensas que se projetavam para fora da terra quase oculta por palha. E ele compreendeu que a mulher  matava  as  pessoas  com  quem  lutava  ao  atirá-las  sobre  as  facas.  Depois  de  repousar,  ele  foi  ao  seu encontro. A mulher lhe disse que ficasse no local onde ele havia visto as facas; mas ele disse: 'Não, ainda não estou  pronto. Vamos  brincar  um pouco  antes  de começar'. E  ele começou  a brincar com a mulher, mas  logo  a dominou e a atirou sobre as facas, cortando-a em dois. 




"Coágulo  Sangüíneo  seguiu  viagem  e,  pouco  depois,  chegou  a  um  acampamento  no  qual  havia  algumas mulheres idosas. Estas lhe disseram que pouco  adiante ele encontraria uma mulher que tinha um balanço, mas que nenhuma forma deveria se balançar com ela. Pouco depois, ele chegou a um lugar em que havia um balanço junto à margem de um veloz curso de água. Uma mulher se balançava nele. Ele a observou por um momento e percebeu  que  ela  matava  as  pessoas  ao  jogá-las  com  o  balanço  para  cima,  deixando-as  cair  no  curso  de  água. 




Tendo descoberto isso, ele se aproximou da mulher. 'Você tem um balanço aqui; deixe-me vê-la se balançando', disse ele. 'Não', disse a mulher, 'quero ver você se balançando.' 'Está bem', disse Coágulo Sangüíneo, 'mas você se balança primeiro.' 'Está certo', disse a mulher, 'vou me balançar. Observe-me. Então eu o verei a balançar-se.' 




E a mulher balançou sobre o curso de água. Quando ela o fez, ele percebeu como tudo se passava. E disse para a mulher: 'Vá se balançando outra vez enquanto me preparo'; mas quando a mulher se balançou, ele cortou a corda e a fez cair na água. Isso aconteceu em Cut Bank Creek [Riacho do Banco Cortado]."22 




Estamos familiarizados com essas façanhas graças a Jack, o Matador de Gigantes, aos contos infantis e aos relatos  clássicos  dos  trabalhos  de  heróis  como  Héracles  e  Teseu.  Elas  também  são  abundantes  nas  lendas  dos santos cristãos, tal como no encantador conto francês de Santa Marta: 




"Naquela  época,  havia,  nos  bancos  do  Ródano,  numa  floresta  situada  entre  Avignon  e  Arles,  um  dragão, meio  animal,  meio  peixe,  maior  que  um  touro,  mais  comprido  que um  cavalo,  dotado  de  dentes  afiados  como chifres, e  com grandes  asas dos lados do  corpo; e esse monstro matava todos os viajantes  e  afundava todas  as embarcações. Ele havia chegado ao local, pelo mar, vindo da Galácia. Seus pais eram o Leviatã monstro em 




forma de serpente que morava no mar 




e o Onagro 




terrível besta da Galácia, que queima com fogo tudo o 




que toca. 




Eis que Santa Marta, atendendo aos desesperados apelos das pessoas, colocou-se contra o dragão. Tendo-o encontrado  na  floresta,  quando  devorava  um  homem,  ela  espargiu  água  benta  sobre  ele  e  lhe  mostrou  um crucifixo. O monstro, vencido de imediato, aproximou-se como um cordeiro, da santa, que passou seu cinto em torno do pescoço da besta e o conduziu para o lugarejo próximo. Ali, a população o matou com pedras e paus. 




E como o dragão tinha sido conhecido pelas pessoas sob o nome de Tarasque, a cidadezinha tomou o nome de  Tarascon,  como  recordação.  Até  então,  seu  nome  era  Nerluc,  que  significa  Lago  Negro,  por  causa  das sombrias florestas que bordejavam o lago"23. 




Os reis-guerreiros da Antigüidade encaravam seu trabalho à feição de matadores de monstros. Na realidade, essa 

Figura 18. O rei Ten (Egito, primeira dinastia, c. 3200 a.C.) 




 

esmaga a cabeça de um prisioneiro de guerra. 

 




fórmula do herói brilhante que se lança contra o dragão foi o grande pretexto para a autojustificação de todas as cruzadas. Numerosas inscrições memoriais foram compostas com a complacência grandiosa presente à seguinte narrativa,  registrada  em  caracteres  cuneiformes,  relativa  a  Sargão  de  Acad,  destruidor  das  antigas  cidades  dos sumérios, dos quais seu próprio povo havia derivado sua civilização: 




 




"Sargão, rei de Acad, vice-regente da deusa Istar, rei de Kish,  

pashishu24  

 do deus Anu, Rei da Terra, grande 

ishakku25  

 do  deus Enlil: à cidade de Uruk esmagou  e aos seus muros destruiu. Com o povo de Uruk lutou e o venceu  e  em  cadeias  o  conduziu  pelos  portões  de  Enlil.  Sargão,  rei  de  Acad,  lutou  com  o  homem  de  Ur  e  o venceu; à sua cidade ele esmagou e aos seus muros destruiu. A E-Ninmar ele esmagou e aos seus muros destruiu, e a todo o seu território, de Lagash ao mar, ele esmagou. Suas armas lavou no mar. . ." 




 

4. O herói como amante

 




A hegemonia tirada ao inimigo, a liberdade ganha da malícia do monstro, a energia vital liberta das garras do tirano Gancho são simbolizadas como uma mulher. Ela é a donzela presente às inúmeras mortes de dragões, a noiva raptada do pai ciumento, a virgem resgatada do amante não-sagrado. É a "outra metade" do próprio herói pois  "cada  um  é  os  dois":  se  a  estatura  do  herói  for  de  monarca  do  mundo,  ela  é  o  mundo;  se  ele  é  um guerreiro,  ela  é  a  fama.  Ela  é  a  imagem  do  seu  destino,  que  ele  deve  libertar  da  prisão  das  circunstâncias restritivas. Mas quando ele ignora o seu destino, ou se deixa iludir por falsas considerações, não há esforço de sua parte capaz de superar os obstáculos26. 




O  jovem  magnífico  Cuchulainn  provocou,  na  corte  do  seu  tio,  o  rei  Conchobar,  a  ansiedade  dos  barões, temerosos  pela  virtude  de  suas  respectivas  esposas.  Eles  sugeriram  que  lhe  conseguissem  uma  esposa. 




Mensageiros  do  rei  dirigiram-se  a  todas  as  províncias  da  Irlanda,  mas  não  encontraram  ninguém  que  lhe agradasse.  E  o  próprio  Cuchulainn  procurou  uma  donzela  sua  conhecida  em  Luglochta  Loga,  "os  Jardins  de Lugh". E ele a encontrou no quintal, com suas irmãs de criação ao seu redor, ensinando-lhes costura e delicados bordados. Emer elevou sua adorável face e reconheceu Cuchu-lainn, a quem disse: "Que estejas a salvo de todos os perigos!" 




Quando  o  pai  da  garota,  Forgall,  o  Astuto,  foi  informado  de  que  o  casal  se  havia  encontrado,  instou Cuchulainn  a  aprender  habilidades  de  batalha  com  Donall,  o  Aguerrido,  em  Alba,  supondo  que  ele  jamais retornaria. E Donall lhe deu uma outra tarefa, a saber, fazer uma jornada impossível ao encontro de uma certa guerreira,  Scathach,  a  fim  de  compeli-la  a  dar-lhe  instrução  em  suas  artes  de  valor  sobrenatural.  A  jornada heróica  de  Cuchulainn  exibe,  com  uma  simplicidade  e  uma  clareza  extraordinárias,  todos  os  elementos  da realização clássica da missão impossível. 




O caminho incluía uma planície maldita: na metade mais distante dela, os pés dos homens se prendiam; na outra metade, a grama se elevava e os atingia com as  pontas  de suas lâminas.  Mas  apareceu  a Cuchulainn um jovem  bondoso,  que  lhe  deu  uma  roda  e  uma  maçã.  Para  passar  pela  primeira  parte  da  planície,  a  roda  iria rolando à sua frente; na segunda parte, a maçã o precederia. Cuchulainn deveria, tão-somente, seguir-lhes a tênue linha-guia, sem pisar em nenhum dos seus lados, e assim chegaria ao estreito e perigoso vale que havia além da planície. 




Scathach  havia  instalado  sua  residência  numa  ilha,  à  qual  só  se  chegava  por  uma  perigosa  ponte:  suas extremidades eram baixas e sua parte intermediária, alta; e sempre que alguém pisava numa das extremidades, a outra  se  elevava  e  o  derrubava.  Cuchulainn  foi  derrubado  três  vezes.  E  eis  que  ocorreu  sua  distorção  e  ele, juntando suas forças, pulou na cabeça da ponte e deu o pulo do salmão, de modo a cair no meio da ponte; e a outra  cabeça da  ponte  ainda não  se havia levantado  completamente  quando  ele  a  alcançou  e  saltou  para  longe dela, chegando ao solo da ilha. 




A guerreira, Scathach, tinha uma filha 




como  o  monstro não  raro tem 




e essa garotinha jamais havia 




contemplado  algo que se aproximasse da beleza do jovem que caiu do ar na fortaleza de sua mãe. Quando ela ouviu  dele qual o  projeto  que o  movia, disse-lhe qual a  melhor forma  de abordagem para persuadir sua mãe a ensinar-lhe os segredos de valor sobrenatural. Ele deveria ir, utilizando seu pulo do salmão, ao grande teixo onde Scathach instruía seus filhos, colocar-lhe a espada entre os seios e fazer o pedido. 




Cuchulainn, seguindo essas instruções, conseguiu da guerreira-feiticeira o conhecimento de seus artifícios, o consentimento para casar com a filha dela sem pagar dote, o conhecimento do seu próprio futuro e o intercurso sexual com a própria guerreira. Ele ali permaneceu durante um ano, no decorrer do qual enfrentou, num acirrado combate, Aife, a Amazona, em quem gerou um filho. Por fim, tendo matado uma bruxa que disputara com ele a passagem por uma estreita trilha num penhasco, ele se pôs a caminho para retornar à Irlanda. 




Depois de mais uma aventura de luta e amor, Cuchulainn retornou, mas ainda encontrou Forgall, o Astuto, contra si. Desta feita, ele simplesmente levou a filha, e com ela se casou na corte do rei. A própria aventura lhe dera  a  capacidade  de  vencer  toda  oposição.  O  único  aborrecimento  foi  o  fato  de  o  tio  Conchobar,  o  rei,  ter exercido sobre a noiva, antes de ela passar oficialmente para o noivo27, sua prerrogativa real. 




O motivo da tarefa difícil como requisito para o leito nupcial tem estado presente nas façanhas do herói em todas  as  épocas  e  em  todas  as  partes  do  mundo.  Nas  histórias  que  seguem  esse  padrão,  o  pai  (ou  mãe) desempenha o papel de Gancho; a solução artificiosa da tarefa por parte do herói equivale à morte do dragão. Os testes  propostos  apresentam  uma  dificuldade  desmesurada.  Eles  parecem  representar  uma  recusa  absoluta,  por parte  do  pai  (mãe)  ogro,  no  sentido  de  deixar  que  a  vida  siga  seu  caminho;  não  obstante,  quando  aparece  um 




 




candidato  adequado,  não  há tarefa  desse  mundo  que esteja além de sua  capacidade. Auxiliares  imprevisíveis e milagres de tempo e de espaço contribuem para o seu projeto; o próprio destino (a donzela) dá uma mão e revela um ponto fraco no sistema parental. As barreiras, grilhões, encantos e empecilhos de todos os tipos se dissolvem diante  da  presença  de  autoridade  do  herói.  O  olho  do  vencedor  predestinado  percebe  de  imediato  a  fenda  de todas as fortalezas das circunstâncias e seu golpe pode torná-la ampla. 




A mais eloqüente característica dessa colorida aventura de Cuchulainn, característica esta que mais conduz ao profundo, é  a da trilha peculiar  e invisível que se  abriu  ao herói  graças  à roda e à maçã rolantes. Devemos entendê-la como símbolo do milagre do destino, assim como uma instrução sobre ele. Diante de um homem que não se deixa desviar por sentimentos provocados pelas superfícies daquilo que vê, mas responde corajosamente à dinâmica de sua própria natureza 




um homem que, como  o descreve Nietzsche,  

é 

"uma roda que gira por si mesma" 




, as dificuldades se dissolvem e a estrada imprevisível vai sendo formada à medida que ele caminha. 




5   

O herói como imperador e tirano

 




O  herói  de  ação  é  o  agente  do  ciclo;  ele  dá  continuidade,  no  momento  vivo,  ao  impulso  que  primeiro colocou  o  mundo  em  movimento.  Como  nossos  olhos  se  acham  fechados  ao  paradoxo  do  duplo  foco, consideramos a façanha como tendo sido realizada em meio ao perigo e à dor lancinante, ao passo que, da outra perspectiva, ela é 




tal como ocorre na morte arquetípica do dragão, em que Marduque matou Tiamat 




, tão-




somente, um esforço de realização do inevitável. 




O herói supremo, todavia, não é aquele que apenas dá continuidade à dinâmica do giro cosmogônico, mas aquele que abre os olhos outra vez 




de maneira que, ao longo de todas as idas e vindas, delícias e agonias do 




panorama mundial, a Presença seja vista novamente. Isso requer uma sabedoria mais profunda que no outro caso e resulta, não num padrão  de ação, mas num padrão de representação  significativa. O símbolo do primeiro  é a espada;  o  do  segundo,  o  cetro  do  domínio  ou  o  livro  da  lei.  A  aventura  característica  do  herói  de  ação  é  a obtenção da noiva 




sendo a noiva identificada com a vida. A do herói supremo é a ida ao encontro do pai sendo o pai identificado com o desconhecido invisível. 




As aventuras do segundo tipo se enquadram diretamente nos padrões da iconografia religiosa. Mesmo num simples conto folclórico, há uma súbita ressonância de profundidade no dia em que o filho da virgem pergunta à mãe:  "Quem  é  meu  pai?"  A  questão  remete  ao  problema  do  homem  e  do  invisível.  A  isso  se  seguem, inevitavelmente, os motivos míticos familiares da sintonia com o pai. 




O herói Pueblo, o garoto Jarro de Água, fez essa pergunta à mãe: " 'Quem é meu pai?', disse ele. 'Não sei', disse ela. Ele repetiu: 'Quem é meu pai?', mas ela apenas se pôs a chorar, sem responder. 'Onde é a casa de meu pai?', ele perguntou. Ela não sabia. 'Amanhã vou procurar meu pai.' 




'Você não pode encontrar seu pai', disse ela. 'Eu nunca tive relações com ninguém e por isso não há lugar onde você possa procurar seu pai.' Mas ele replicou: 'Tenho um pai; sei onde ele vive e vou vê-lo'. A mãe não queria que ele fosse, mas ele o desejava. Assim, na manhã seguinte, bem cedo, ela lhe preparou um almoço, e ele se dirigiu para o sudeste, onde a fonte era chamada Waiyu Powidi, Ponta Cavalo da Planície. Ele estava próximo dessa  fonte  e  viu  alguém  caminhando  perto  dela.  Acercou-se  da  pessoa.  Era  um  homem.  Este  perguntou  ao garoto: 'Para onde você vai?' 'Vou ver meu pai', respondeu ele. 'Quem é seu pai?', disse o homem. 'Bem, meu pai vive nesta fonte.' 'Você jamais vai encontrar seu pai.' 'Bem, eu quero entrar na fonte, ele vive dentro dela.' 'Quem é o  seu pai?', repetiu o homem. 'Bem, acho que você é meu pai', disse o garoto. 'Como você sabe que sou  seu pai?', disse o homem. 'Ora, eu sei que você é meu pai!' E o homem apenas olhou para ele, pretendendo assustá-




lo. O garoto continuou a dizer: 'Você é meu pai'. Pouco depois, o homem disse: 'Está certo, sou seu pai. Saí da fonte  para  encontrá-lo';  e  pôs  o  braço  nos  ombros  do  garoto.  O  pai  estava  feliz  porque  seu  garoto  havia  ido encontrá-lo e o levou para dentro da fonte."28 




Quando o alvo do herói é a descoberta do pai desconhecido, o simbolismo básico permanece sendo o dos testes  e  do  caminho  auto-revelador.  No  exemplo  acima,  o  teste  se  reduz  às  perguntas  persistentes  e  ao  olhar assustador.  No  conto  anterior  da  esposa-marisco,  os  filhos  foram  testados  com  a  faca  de  bambu.  Vimos,  em nossa revisão da aventura do herói, que graus a severidade do pai pode atingir. Para a congregação de Jonathan Edwards, ele se transformou num verdadeiro ogro. 




O  herói  abençoado  pelo  pai  retorna  para  representá-lo  entre  os  homens.  Como  mestre  (Moisés)  ou  como imperador (Huang-Ti), sua palavra é lei. Como se acha agora concentrado na fonte, ele torna visíveis o repouso e a harmonia do ponto central. Ele é um reflexo do Eixo do Mundo, do qual se espalham os círculos concêntricos a Montanha  do Mundo, a Árvore do  Mundo 




, é o  perfeito  reflexo  microscópico do  macrocosmo. De sua 




presença emanam bênçãos; sua palavra é o sopro da vida. 




Mas  pode  haver  uma  deterioração  do  caráter  do  representante  do  pai.  Uma  crise  desse  tipo  é  descrita  na lenda persa zoroastriana do Imperador da Idade de Ouro, Jemshid: 




"Todos os olhares se voltaram para o trono, e não se ouvia 




 




[nem se via a Ninguém senão Jemshid; ele e só ele era o Rei, E absorvia todos os pensamentos; e no culto E na adoração  desse homem mortal, todos  Esqueceram a  adoração  ao  grande  Criador. E, com soberba, ele aos  seus nobres  falou,  Intoxicado  pelo  ruidoso  aplauso  que  recebia:  'Não  tenho  igual,  a  mim  deve  a  terra  Toda  a  sua ciência; jamais existiu Um soberano como  eu: beneficente E glorioso, eu expulso  da populosa terra Doenças e necessidades.  A  alegria  e  o  repouso  do  lar  Procedem  de  mim;  tudo  o  que  é  bom  e  grandioso  Espera  meu comando;  a  voz  universal  Declara  o  esplendor  do  meu  governo;  Além  de  tudo  o  que  o  coração  humano concebeu, Sou o único monarca deste mundo'. 




Tão logo lhe saíram tais palavras dos lábios, 




Ímpias palavras, insultos ao elevado céu, 




Eis que sua grandeza terrena se acabou 




e todas as línguas Formaram um clamoroso e forte coro. A época de 




Jemshid Tornou-se sombra, todo o seu esplendor virou trevas. Que disse o Moralista? 'Quando fostes rei, Teus servos vos obedeciam; mas aquele que, Tomado de soberba, desdenha do culto ao seu Deus, Traz desolação à sua casa e aos seus.' 




E quando viu a insolência do seu povo, 




Ele viu que a ira dos céus havia sido provocada, E o terror tomou conta do seu ser"29. 




Ao  desvincular  as  bênçãos  com  que  seu  reino  foi  contemplado  de  sua  fonte  transcendente,  o  imperador destrói a visão estereotipada que lhe cabe suster. Ele deixa de ser o mediador entre dois mundos. A perspectiva do homem se estreita, incluindo apenas o termo humano da equação, e a experiência da força sublime fracassa de imediato. A idéia mantenedora da comunidade se perde. A força é tudo o que a mantém. O imperador torna-se o ogro tirano (Herodes-Nimrod), o usurpador de quem o mundo ora é salvo. 




 

6.  O herói como redentor do mundo

 




Devem-se distinguir dois graus de iniciação na mansão do pai. Do primeiro, o filho retorna como emissário; do  segundo,  contudo,  retorna  com  o  conhecimento  de  que  "o  pai  e  eu  somos  um".  Os  heróis  dessa  segunda iluminação, de natureza mais elevada, são os redentores do  mundo, as chamadas encarnações, no  sentido mais elevado do termo. Seus respectivos mundos alcançam proporções cósmicas. Suas palavras trazem consigo uma autoridade que ultrapassa tudo o que foi pronunciado pelos heróis do cetro e do livro. 




"Todos vocês, olhem para mim. Não olhem para outro lugar", disse o herói dos Apaches Jicarilla, Matador-de-Inimigos. "Ouçam o que digo. O mundo é tão amplo quanto meu corpo. O mundo é tão amplo quanto minha palavra. E o mundo é tão amplo quanto minhas orações. O céu tem a mesma amplitude das minhas palavras e orações. As estações têm a mesma amplitude do meu corpo, das minhas palavras e da minha oração. O mesmo ocorre com a? águas; meu corpo, minhas palavras, minha oração são maiores que as águas. 




"Quem acredita em  mim, quem ouve o  que digo,  terá longa vida. Quem  não  ouve, quem pensa de forma maligna, terá vida curta. 




"Não pensem que estou no leste, no sul, no oeste ou no norte. A terra é meu corpo. Estou lá. Estou em toda parte.  Não  pensem  que  fico  apenas  sob  a  terra  ou  acima  do  céu,  ou  apenas  nas  estações  ou  do  outro  lado  das águas. Tudo isso é meu corpo. É verdade: o mundo inferior, o céu, as estações e as águas são o meu corpo. Estou em toda parte. 




"Já dei a vocês aquilo que me será oferecido. Vocês têm dois tipos de cachimbo e o tabaco da montanha."30 




O trabalho da encarnação consiste em refutar, pela sua presença, as pretensões do tirano-ogro. Este último encobriu a fonte da graça com a sombra de sua personalidade limitada; a encarnação, profundamente livre desse tipo de  consciência do  ego, é uma manifestação  direta da lei. Numa escala grandiosa, ela representa a vida do herói 




realiza as tarefas do herói, mata o monstro 




, mas fá-lo apenas com a liberdade de um trabalho cuja 




realização  destina-se,  tão-somente,  a  tornar  evidente  aos  olhos  aquilo  que  teria  sido  realizado  igualmente  bem com um mero pensamento. 




Kans, o cruel tio de Krishna, usurpador do trono do próprio pai na cidade de Matura, um dia ouviu uma voz que lhe dizia: "Nasceu teu inimigo; tua morte é certa". Krishna e seu irmão mais velho, Balarama, haviam sido retirados, pelos criadores, do ventre de sua mãe, a fim de serem protegidos dessa contraparte indiana de Nimrod. 




E ele enviou demônios em seu encalço 




Putana, o demônio do leite envenenado, foi o primeiro 




, mas nada 




disso adiantou. Quando seus recursos falharam, Kans dedicou-se a atrair os jovens para a cidade. Foi enviado um mensageiro  aos  criadores  para  convidá-los  a  tomar  parte  num  sacrifício  e  num  grande  torneio.  O  convite  foi aceito. Com os irmãos em seu meio, os criadores foram e acamparam fora dos muros da cidade. 




Krishna  e  Balarama,  seu  irmão,  foram  ver  os  prodígios  da  cidade.  Havia  amplos  jardins,  palácios  e recantos. Eles encontraram um mascate e lhe pediram algumas roupas bonitas; quando este sorriu e se recusou a atender-lhes o desejo, eles tomaram as roupas à força e se enfeitaram. Eis que uma corcunda pediu a Krishna que lhe deixasse passar  pasta de sândalo  em seu  corpo.  Ele foi  até ela,  colocou  os  pés  nos dela e, com dois  dedos postos sob o seu queixo, levantou-a e a fez ficar ereta e bem. E ele disse: "Quando eu tiver matado Kans, voltarei e ficarei com vocês". 




Os irmãos se dirigiram ao estádio vazio. Ali havia sido colocado o arco do deus Xiva, com o corte de três coqueiros, grande e pesado. Krishna foi até o arco e o empurrou; o arco se quebrou fazendo um enorme barulho. 




Kans ouviu o som em seu palácio e ficou estupefato. 




O tirano enviou tropas para matar os irmãos na cidade. Mas os rapazes mataram os soldados e retornaram ao acampamento. Disseram aos criadores que haviam feito um interessante passeio, jantaram e foram dormir. 




Naquela  noite,  Kans  teve  sonhos  ruins.  Quando  despertou,  ordenou  que  se  preparasse  o  estádio  para  o torneio e que se fizessem soar as trombetas para convocar as pessoas. Krishna e Balarama chegaram, disfarçados de  mágicos,  seguidos  dos  criadores,  seus  amigos.  Quando  passaram  pelo  portão,  apareceu  um  furioso  elefante pronto para esmagá-los, com a força de dez mil elefantes comuns. O condutor o dirigiu diretamente para cima de Krishna. Balarama deu-lhe um tal golpe com o punho, que o elefante parou e voltou. O condutor o dirigiu outra vez contra os irmãos, mas estes o derrubaram, matando-o. 




Os  jovens  foram  até  o  campo.  Todos  viram  o  que  sua  própria  natureza  lhes  havia  revelado:  os  lutadores pensaram  que  Krishna  fosse  lutador;  as  mulheres  o  consideraram  um  tesouro  de  beleza;  os  deuses  o reconheceram como seu senhor e Kans pensou que ele era Mar a, a própria Morte. Depois de derribar todos os lutadores que haviam sido enviados contra ele, terminando pelo mais forte, ele pulou para o trono real, pegou o tirano pelos cabelos e o matou. Os homens, os deuses e os santos se deliciaram, mas as esposas do rei surgiram para pranteá-lo. Krishna, vendo-lhes o sofrimento, confortou-as com sua sabedoria primai: "Mãe", disse ele, "não vos lamenteis. A ninguém é dado viver e não morrer. Imaginar que possuímos alguma coisa é incorrer em erro; ninguém é pai, mãe ou filho. Há apenas o movimento contínuo do nascimento e da morte"31. 




As  lendas  do  redentor  descrevem  o  período  de desolação  como  produto  de uma  falha  moral  por  parte  do homem  (Adão  no  Paraíso,  Jemshid  no  trono).  Não  obstante,  do  ponto  de  vista  do  ciclo  cosmogônico,  uma alternância regular entre a conduta reta e a conduta errônea é característica do espetáculo do tempo. Tal como na história do universo, assim também na história das nações: a emanação leva à dissolução, a juventude à velhice, o nascimento à morte, a vitalidade criadora da forma ao peso morto da inércia. A vida se manifesta precipitando formas, e depois fenece, deixando refugos atrás de si. A idade de ouro, reino do imperador humano, se alterna no pulsar  de  cada  momento  da  vida,  com  a  terra  arrasada,  reino  do  tirano.  O  deus  criador  torna-se,  no  final, destruidor. 




Desse  ponto  de  vista,  o  tirano-ogro  não  é  menos  representante  do  pai  do  que  o  precedente  imperador  do mundo,  cuja  posição  ele  usurpou,  ou  do  que  o  herói  brilhante  (o  filho)  que  vai  suplantá-lo.  Ele  representa  a estabilidade, da mesma maneira que o herói é o portador da mudança. E como todo momento do tempo quebra os  grilhões  do  momento  precedente,  assim  é  que  esse  dragão,  Gancho,  é  caracterizado  como  representante  da geração imediatamente anterior à do salvador do mundo. 




Expresso de forma direta: o trabalho do herói consiste em matar o aspecto obstinado do pai (dragão, criador de  testes,  rei-ogro)  e  libertar,  do  banimento  promovido  por  esse  aspecto,  as  energias  vitais  que  alimentarão  o universo.  "Isso  pode  ser  feito,  tão-somente,  de  acordo  ou  contra  a  vontade  do  Pai;  ele  [o  Pai]  pode  'preferir  a morte em benefício dos seus filhos', assim como é possível que os Deuses lhe imponham a paixão, tornando-o sua vítima sacrificai. Não se trata de doutrinas contraditórias, mas de formas diversas de contar uma só e mesma história; na realidade, Matador e Dragão, sacrificador e vítima, formam uma só mente nos bastidores, onde não há polaridade de contrários, mas são inimigos mortais no palco, onde é exibida a guerra sempiterna entre Deuses e Titãs. De qualquer maneira, o Dragão-Pai permanece como Pleroma [plenitude], não mais diminuído pelo que expira do que aumentado pelo que recupera. Ele é Morte, do qual depende a nossa vida; e a pergunta 'Morte é um ou  muitos?',  recebe  como  resposta:  'É  um  porque  está  lá,  mas  muitos  porque  está  aqui,  em  cada  um  dos  seus filhos'."32 




O herói de ontem torna-se o tirano de amanhã, a não ser que  

se 

 crucifique  

a si mesmo 

 hoje. 




Do ponto de vista do presente, há uma tal implacabilidade nesse anúncio do futuro, que este parece niilista. 




As  palavras  que  Krishna,  o  salvador  do  mundo,  dirigiu  às  viúvas  de  Kans  têm  um  sobre  tom  ameaçador;  é precisamente o que está presente às palavras de Jesus: "Eu não vim para trazer a paz, mas a espada. Pois eis que vim para colocar o homem contra o pai, a filha contra a mãe e a nora contra a sogra. E o inimigo do homem será um do seu meio. Aquele que amar mais o pai ou a mãe do que a mim não é digno de mim: e aquele que amar mais  o  filho  ou  a  filha  do  que  a  mim  não  é  digno  de  mim"33.  Para  proteger  quem  não  se  acha  preparado,  a mitologia oculta essas revelações definitivas sob disfarces semi-obscurecedores, ao mesmo tempo em que insiste na forma de instrução gradual. A figura do salvador que elimina o pai tirano e assume ele mesmo o trono está (tal como Édipo) pisando no túmulo do pai. Para suavizar o cruel patricídio, a lenda representa o pai como algum tio cruel ou Nimrod usurpador. Não obstante, o fato semi-oculto permanece. Uma vez que o vislumbremos, todo o  espetáculo  se  desenrola  diante  dos  nossos  olhos:  o  filho  mata  o  pai,  mas  filho  e  pai  são  um  só.  As  figuras enigmáticas dissolvem-se outra vez no caos primordial. Eis a sabedoria que reside no final (e no recomeço) do mundo. 




 




7.  

O herói como santo

 




Antes de passarmos ao último episódio da vida, resta ainda um tipo de herói a ser mencionado: o santo ou asceta, aquele que renuncia ao mundo. 




"Com a mente plena de pura compreensão, sendo perseverante no domínio do eu, tendo abandonado toda aliança  com  o  som  e  com  todos  os  objetos;  e  estando  livre  do  amor  e  do  ódio;  habitando  um  local  solitário, seguindo  uma  dieta  frugal,  tendo  controlado  a  fala,  o  corpo  e  a  mente,  sempre  engajado  na  meditação  e  na concentração e cultivando a liberdade com relação às paixões; banindo de si mesmo o egoísmo e a resistência, o orgulho e o desejo, o rancor e o sentimento de posse, de coração tranqüilo e livre do ego ele se torna digno de 




tornar-se um só com o imperecível."34 




O  padrão  é  semelhante  ao  da  ida  ao  pai,  mas  desta  vez  o  filho  se  dirige  ao  aspecto  imanifesto,  não  ao manifesto:  ele dá  o  passo  a que  o  Bodisatva renunciou,  o  passo  do  qual  não  há  retorno.  O  alvo,  aqui, não  é  o paradoxo da perspectiva dual, mas a exigência última do não-visto. O ego é destruído. Tal como uma folha morta na  brisa,  o  corpo  continua  a  se  movimentar  sobre  a  terra,  mas  a  alma  já  se  dissolveu  no  oceano  da  bem-aventurança. 




Tomás  de  Aquino,  como  resultado  da  experiência  mística  por  que  passou  quando  celebrava  a  missa  em Nápoles,  depôs  a  pena  e  a tinta na estante  e  deixou  os últimos  capítulos  de  sua  

Summa  theologica  

 para  serem terminados por outras mãos. "Meus dias de escrever", disse ele, "se acabaram; pois me foram reveladas coisas que  me  mostraram  ser  tudo  aquilo  que  escrevi  e  ensinei  pouco  importante  para  mim,  razão  porque  espero  em Deus  que,  assim  como  meus  escritos  chegaram  ao  fim,  possa  chegar  dentro  em  breve  o  fim  da  minha  vida." 




Pouco depois disso, aos quarenta e nove anos, ele faleceu. 




Estando além da vida, esses heróis também se acham além do mito. Eles já não tratam do mito, da mesma forma  que  o  mito  não  pode  tratar  deles  de  modo  adequado.  Suas  lendas  são  reapresentadas,  mas  os  piedosos sentimentos  e  lições  das  biografias  são  necessariamente  impróprios,  pouco  melhores  que  banalizações.  Eles ultrapassaram o reino das formas, no qual desce a encarnação e no qual permanece o Bodisativa, o reino do perfil 

manifesto  

 da  Grande  Face.  Uma  vez  descoberto  o  perfil   

oculto, 

 o  mito  é  a  penúltima,  e  o  silêncio  a  última, palavra. O momento do espírito passa para o oculto e resta apenas o silêncio. 




O rei Édipo veio a saber que a mulher a quem havia desposado era sua mãe e que o homem a quem havia assassinado era seu pai; ele tirou os próprios olhos das órbitas e vagou em penitência pela terra. Os freudianos declaram que cada um de nós mata o pai e desposa a mãe todo o tempo 




mas de forma inconsciente: as formas 




simbólicas  indiretas  de  fazê-lo,  assim  como  as  racionalizações  da  conseqüente  atitude  compulsiva,  constituem nossa  vida  individual  e  nossa  civilização  comum.  Se  os  sentimentos  tivessem  a  oportunidade  de  se  tornar conscientes  da  real  importância  das  ações  e  pensamentos  do  mundo,  conheceríamos  o  que  Édipo  conheceu:  a carne  se  nos  afiguraria,  de  súbito,  um  oceano  de  autoviolação.  Eis  o  sentido  da  lenda  do  papa  Gregório,  o Grande,  que  nasceu  do  incesto  e  viveu  em  incesto.  Horrorizado,  ele  foi  para  um  rochedo  em  pleno  mar  e  ali viveu por quase toda a vida. 




Eis que a árvore se tornou cruz: o Jovem Branco, que suga leite, tornou-se o Crucificado que ingere bílis. A corrupção  fervilha onde  antes  havia o  florescer da primavera.  No  entanto, além desse limiar da cruz pois a 




cruz não é um ponto de chegada, mas um caminho (a porta do sol) 




está a bem-aventurança em Deus. 




"Eis que ele me pôs a sua marca, e não há amor que eu possa preferir ao Dele. 




"O inverno passou; a pomba canta; as vinhas explodem em floração. 




"Com Seu próprio anel, meu Senhor Jesus Cristo me desposou e me coroou com a coroa de Sua noiva. 




"O traje com o qual o Senhor me vestiu é um traje de esplendor, entrelaçado de ouro, e o colar com o qual ele me adornou não tem preço."35 




 

8. A partida do herói

 




O  último  ato  da  biografia  do  herói  é  a  morte  ou  partida.  Aqui  é  resumido  todo  o  sentido  da  vida. 




Desnecessário  dizer,  o  herói  não  seria  herói  se  a  morte  lhe  suscitasse  algum  terror;  a  primeira  condição  do heroísmo é a reconciliação com o túmulo. 










 

Gravura XXIII. A carruagem da lua (Camboja)

 










 

Gravura XXIV. Outono (Alasca)

 




"Enquanto descansava sob um carvalho de Mamre, Abraão percebeu um clarão e um suave odor e, olhando em torno  de  si,  viu  que  a  Morte  para  ele  se  dirigia,  com  grande  glória  e  Beleza.  E  a  Morte  disse  a  Abraão:  'Não penseis,  ó  Abraão,  que  essa  beleza  seja  minha,  nem  que  assim  me  apresento  a  todos  os  homens.  Não.  Mas quando  alguém  tem  uma  conduta  reta  como  vós,  eis  que  tomo  de  uma  coroa  e  vou  a  ele;  mas  se  ele  for  um pecador,  apresento-me  sob  um  aspecto  sobremaneira  corrompido,  trazendo  na  cabeça  uma  coroa  feita  pelos pecados que cometeu e o faço tremer, tomado de grande terror, o  que o faz desfalecer'. E Abraão lhe disse: 'E 




sois  vós,  na  verdade,  aquele  a  quem  chamam  Morte?'  E  ele  respondeu,  dizendo:  'Sou  o  amargo  nome'.  Mas Abraão lhe disse: 'Não vou convosco'. E Abraão disse à Morte: 'Mostrai-me vossa corrupção'. E a Morte revelou sua  corrupção,  mostrando  duas  cabeças,  uma  com  rosto  de  serpente  e  outra  sob  a  forma  de  espada.  Todos  os servos  de  Abraão,  contemplando  a  implacável  carranca  da  Morte,  morreram,  mas  Abraão  orou  ao  Senhor  e  o Senhor os ressuscitou. Como as aparências da Morte não eram capazes de provocar a partida da alma de Abraão, Deus  removeu  a  alma  a  Abraão  como  em  um  sonho  e  o  arcanjo  Miguel  a  conduziu  ao  céu.  Após  grandes louvores e glórias ao Senhor por parte dos anjos que conduziram a alma de Abraão, e depois de Abraão inclinar-se em reverência, a voz de Deus se elevou e disse: 'Levai Meu amigo Abraão ao Paraíso, onde se encontram os tabernáculos dos justos e a morada dos Meus santos Isaac e Jacó  em seu âmago, onde não há problemas, nem tristeza, nem pranto, mas paz e júbilo e vida sem fim'."36 




Compare-se  essa  passagem  com  o  seguinte  sonho:  "Eu  estava  numa  ponte,  onde  encontrei  um  violinista cego.  Todos  atiravam  moedas  em  seu  chapéu.  Aproximei-me  e  percebi  que  o  músico  não  era  cego.  Ele  tinha estrabismo  e  me  olhava,  com  um  olhar  tortuoso,  de  soslaio.  De  repente,  havia  uma  pequena  senhora  idosa sentada  à  beira  de  uma  estrada.  Estava  escuro  e  eu  tinha  medo.  'Para  onde  vai  esta  estrada?',  pensei  comigo mesmo. Um jovem camponês apareceu e me tomou pela mão. 'Você quer ir para casa?', disse ele, 'e tomar café?' 




'Largue-me! Você está me segurando com muita força!', exclamei, e despertei"37. 




O herói, que em vida representava a perspectiva dual, ainda é, depois de sua morte, uma imagem-síntese: tal como Carlos Magno, ele apenas dorme e se levantará na hora que o destino o determinar, ou está entre nós sob outra forma. 




Os astecas falam da serpente de plumas, Quetzalcoatl, monarca da antiga cidade de Tollan na idade de ouro de sua prosperidade. Ela ensinou as artes, criou o calendário e doou o milho. Ela e seu povo foram vencidos, no final de sua época, pela magia mais poderosa de uma raça invasora, os astecas. Tezcatlipoca, o herói-guerreiro do povo mais jovem e de sua época, invadiu a cidade de Tollan; e a serpente de plumas, rei da idade de ouro, 




queimou  seus  aposentos  atrás  de  si,  destruiu  seus  tesouros  nas  montanhas,  transformou  seus  cacaueiros  em arbustos,  ordenou  que  os  pássaros  multicoloridos,  seus  servidores,  voassem  à  sua  frente  e  partiu,  tomado  de grande pesar. E chegou a uma cidade chamada Quauhtitlán, onde havia uma árvore, muito alta e frondosa; e ele se  acercou  dessa  árvore,  sentando-se  à  sua  sombra,  e  olhou  num  espelho  que  lhe  fora  levado.  "Estou  velho", disse  ele;  e  o  local  passou  a chamar-se  "a  Velha  Quauhtilán".  Descansando  outra  vez  ao  longo  do  caminho,  e olhando para trás, na direção de Tollan, ele chorou, e suas lágrimas penetraram numa rocha. Ele deixou no local a marca de sua passagem e a impressão da palma da mão. Mais adiante, encontrou um grupo  de necromantes, que o desafiou, proibindo-o de seguir enquanto ele não revelasse o segredo do trabalho com a prata, a madeira e as  penas,  bem  como  a  arte  da  pintura.  Quando  ele  cruzou  as  montanhas,  todos  os  seus  auxiliares,  anões  e corcundas, morreram de frio. Noutro lugar, ele encontrou seu antagonista, Tezcatlipoca, que o derrotou num jogo de bola. Em outro lugar ainda, ele apontou sua flecha para uma grande árvore  

póchotl; 

 sua flecha também era uma árvore  

póchotl; 

 assim, quando a flecha atravessou a outra árvore, formou com ela uma cruz. E ele seguiu adiante, deixando muitas marcas e nomes  de locais atrás de si, até alcançar o mar, de  onde partiu, numa balsa formada por serpentes. Não se sabe como ele chegou ao seu destino, Trapállan, seu lar original38. 




Ou, de acordo com outra tradição, ao chegar à beira do mar, ele se imolou numa pira funerária, e pássaros multi-coloridos elevaram-se das cinzas do seu corpo. Sua alma tornou-se a Estrela da Manhã39. 




O herói ávido por vida pode resistir à morte, e adiar seu destino por um certo período de tempo. Afirma-se que  Cuchulainn,  adormecido,  ouviu  um  grito  "tão  terrível  e  pavoroso,  que  caiu  da  cama,  indo  de  encontro  ao solo,  como  um  saco,  na  ala  leste  da  casa".  Ele  saiu  às  pressas,  desarmado,  seguido  por  Emer,  sua  esposa,  que levava suas armas e vestes. E ele encontrou uma carruagem conduzida por um cavalo alazão que só tinha uma perna,  com  a  lança  que  cruzava  seu  corpo  e  projetava-se  na  altura  da  testa.  Dentro  da  carruagem  havia  uma mulher, de sobrancelhas vermelhas, envolvida numa mantilha carmesim. Um homem enorme caminhava ao lado, também  com  um  capote  carmesim,  trazendo  um  bastão  de  aveleira  em  forma  de  forquilha  e  conduzindo  uma vaca. 




Cuchulainn  disse  que  a  vaca  era  sua,  a  mulher  o  contestou  e  ele  perguntou  por  que  ela,  e  não  o homenzarrão,  falava.  Ela  lhe  disse  que  o  homem  era  Uar-gaeth-sceo  Lua-chair-sceo.  "Com  efeito",  disse Cuchulainn,  "a  extensão  do  teu  nome  é  impressionante!"  "A  mulher  a  quem  falas",  disse  o  homenzarrão, 




"chama-se  Faebor  beg-beoil  cuimdiuir  folt  sceub-gairit  eceo  uath."  "Vocês  estão  me  fazendo  de  bobo",  disse Cuchulainn; ele pulou na carruagem, pôs os dois pés nos ombros da mulher e aproximou sua lança da risca dos seus  cabelos.  "Não  uses  tuas  afiadas  armas  em  mim!",  disse  ela.  "Dize-me  seu  verdadeiro  nome",  disse-lhe Cuchulainn. "Então afasta-te de mim", disse ela. "Sou uma satirista e trago essa vaca como recompensa por um poema." 




"Então ouçamos teu  poema", disse Cuchulainn. "Afasta-te apenas um pouco  mais",  disse a  mulher;  "ficar agitando minha cabeça não vai me influenciar." 




Cuchulainn afastou-se, ficando entre as duas rodas da carruagem. A mulher cantou para ele uma canção de desafio  e insulto. Ele se preparou para saltar outra vez, mas, num átimo, cavalo, mulher, carruagem,  homem e vaca desapareceram e, no ramo de uma árvore, surgiu um pássaro preto. 




"És uma perigosa mulher encantadora!", disse Cuchulainn ao pássaro preto; pois eis que ele havia percebido que  se  tratava  da  deusa  da  batalha,  Badb  ou  Morrigan.  "Se  eu  tivesse  sabido  que  eras  tu,  não  nos  teríamos separado  dessa maneira." "O  que fizeste",  replicou  o  pássaro, "trar-te-á má sorte."  "Não  me  podes ferir", disse Cuchulainn. "Certamente posso", disse a mulher. "Estou guardando teu leito de morte e assim estarei doravante." 




E  a  feiticeira  lhe  disse  que  estava  levando  a  vaca  da  colina  encantada  de  Cruachan  para  ser  coberta  pelo touro  do  homenzarrão,  que  era  Cuailgne;  e  que,  quando  o  bezerro  tivesse  um  ano,  Cuchulainn  morreria.  Ela mesma se lançaria contra ele quando estivesse envolvido num certo vau, em disputa com um homem "tão forte, vitorioso,  destro,  terrível,  incansável,  nobre,  bravo  e  grande"  quanto  ele  mesmo.  "Tornar-me-ei  uma  enguia', disse ela, "e lançar-te-ei os pés no vau." Cuchulainn trocou ameaças com ela, que desapareceu na terra. Mas, no ano seguinte, quando da incursão prevista no vau, ele a derrotou e terminou por morrer noutro dia40 




Um  curioso,  e  talvez  galhofeiro,  eco  do  simbolismo  da  salvação  num  mundo  além  soa  fracamente  na passagem final do conto folclórico  

pueblo 

 do garoto Jarro de Água. "Muitas pessoas, mulheres e garotas, viviam no interior da fonte. Todas elas correram em sua direção e o abraçaram, pois estavam felizes porque sua criança chegara  à  sua  casa.  Assim  o  garoto  encontrou  o  pai  e  as  tias.  Bem,  o  garoto  passou  ali  uma  noite  e  no  dia seguinte  voltou  para  casa  e disse  à  mãe  que  havia  encontrado  o  pai.  E  sua  mãe  adoeceu  e  morreu.  E  o  garoto pensou: 'Não tem sentido em viver com estas pessoas'. E ele as deixou e foi para a fonte. E ali estava sua mãe. 




Essa foi a forma pela qual ele e a mãe foram viver com o pai. Seu pai era Avaiyo'pi'i (cobra-d'água vermelha). 




Ele disse que não podia viver com eles em Sikyat'ki. Eis a razão pela qual ele fizera a mãe do garoto adoecer, para  que ela morresse e 'viesse viver comigo  aqui', disse  seu  pai. Essa foi  a forma pela qual  o  garoto  e a  mãe foram viver na fonte."41 




Esta história, tal como  a da esposa-marisco, repete, ponto por ponto, a narrativa mítica. As duas histórias são encantadoras em sua aparente inocência com relação ao poder de que são investidas. No extremo oposto está 




situado  o  relato  da morte do Buda: bem-humorado, como todos os grandes mitos, mas consciente até o último grau. 




"O  Abençoado,  acompanhado  por  uma  grande  congregação  de  sacerdotes,  aproximou-se  do  banco  mais distante  do  rio  Hirannavati,  da  cidade  de  Kusinara  e  de  um  bosque  de  tamargueiras  indianas,  Upavattana  dos Mallas; e tendo-se aproximado, dirigiu-se ao venerável Ananda: 




"  'Ananda,  tende  a  bondade  de  estender  um  leito,  com  a  cabeceira  voltada  para  o  norte,  entre  duas tamargueiras. Estou aflito, Ananda, e desejo deitar-me.' 




"  'Sim,  reverendo  senhor',  disse  o  venerável  Ananda  ao  Abençoado,  assentindo,  e  estendeu  o  leito  com  a cabeceira para o  norte, entre  duas tamargueiras. E  o  Abençoado  deitou-se sobre o  lado  direito, à feição  de um leão e, colocando um pé sobre o outro, manteve-se pensativo e consciente. 




"Eis que as duas tamargueiras ficaram plenas de flores, embora não fosse a estação das flores; e as flores se distribuíram sobre o  corpo  do Tathagata, e se espalharam e choveram em louvor a ele42. Da mesma forma, eis que caiu pó de sândalo do céu, e esse pó se distribuiu pelo corpo do Tathagata e se espalhou e choveu em seu louvor. E soou música em louvor ao Tathagata e se ouviram coros celestes, cantando em louvor a ele." 




Durante as conversas que então ocorreram, enquanto o Tathagata jazia de lado como um leão, um grande sacerdote,  o  venerável  Upavana,  ficou  à  sua  frente,  abanando-o.  O  Abençoado  logo  lhe  disse  para  afastar-se; nesse  momento,  o  auxiliar  do  Abençoado,  Ananda,  reclamou  ao  Abençoado:  "Reverendo  Senhor",  disse  ele, 




"dizei-me, rogo-vos, por que o Abençoado foi severo com o venerável Upavana, dizendo: 'Afasta-te, ó sacerdote; não fiques à minha frente'?" 




O Abençoado respondeu: "Ananda, quase todas as divindades de dez mundos reuniram-se para contemplar o  Tathagata.  Numa  extensão  de  doze  léguas  em  torno  da  cidade  de  Kusinara  e  no  bosque  de  tamargueiras Upavattana dos Mallas, não há um só ponto de solo, grande o suficiente para se estender a ponta de um fio de cabelo,  que  não  esteja  ocupado  por  poderosas  divindades.  E  essas  divindades,  Ananda,  estão  iradas,  dizendo: 




'Viemos de longe para contemplar o Tathagata, pois poucas vezes, e em raras ocasiões, um Tathagata, um santo e Buda Supremo, surge no mundo; e agora, esta noite, na última vigília, o Tathagata entrará no Nirvana; mas esse enorme  sacerdote  colocou-se  diante  do  Abençoado,  ocultando-o,  e  não  podemos  ver  o  Tathagata,  embora  se aproximem seus últimos momentos'. Assim é, Ananda, que estas divindades estão iradas". 




"Que fazem, Reverendo Senhor, as divindades que o Abençoado percebe?" 




"Algumas das divindades, Ananda, estão no ar, com a mente plena de coisas terrenas, e deixam os cabelos se eriçarem e choram alto, e estendem os braços e choram alto, e caem de cabeça no solo  e rolam para aqui e para ali, dizendo: 'Logo, logo entrará o Abençoado no Nirvana; logo, logo, a Luz do Mundo sairá das vistas de todos!'  Algumas  delas,  Ananda,  estão  na  terra,  com  a  mente  plena  de  coisas  terrenas,  e  deixam  os  cabelos  se eriçarem e choram alto, e estendem os braços e choram alto, e caem de cabeça no solo e rolam para aqui e para ali, dizendo: 'Logo, logo, o Abençoado entrará no Nirvana; logo, logo, o Feliz entrará no Nirvana; logo, logo, a Luz  do  Mundo  sairá  das  vistas  de  todos.  Mas  as  divindades  que  se  acham  livres  das  paixões,  pensativas  e conscientes, suportam tudo  de modo  evidente, dizendo:  'Transitórias  são  todas  as  coisas. Como  é  possível que tudo  o  que  nasceu,  tudo  o  que  veio  a  ser  e  é  organizado  e  perecível,  não  deva  perecer?  Essa  condição  não  é possível'." 




As últimas conversas prosseguiram por mais algum tempo e, no decorrer delas, o Abençoado consolou seus sacerdotes. Depois, dirigiu-se a eles: 




"E agora, ó sacerdotes, eu vos deixo; todos os constituintes do ser são transitórios; trabalhai vossa salvação com diligência." 




E foram essas as últimas palavras do Tathagata. 




"Em seguida, entrou o Abençoado no primeiro transe; e, saindo do primeiro transe, entrou no segundo; e, saindo  do  segundo  transe,  entrou  no  terceiro;  saindo  do  terceiro  transe,  entrou  no  quarto;  e,  elevando-se  do quarto transe, penetrou no reino da infinidade do espaço; elevando-se do reino da infinidade do espaço, entrou no reino da infinidade de consciência e, saindo do reino da infinidade de consciência, entrou no  reino do nada; e, saindo do reino do nada, penetrou no reino onde não há percepção nem não-percepção; saindo do reino onde não há percepção nem não-percepção, alcançou a suspensão da percepção e da sensação. 




"Em seguida, o venerável Ananda dirigiu ao venerável Anuruddha as seguintes palavras: 




" 'Reverendo Anuruddha, o Abençoado entrou no Nirvana'. 




" 'Não, irmão Ananda, o Abençoado ainda não entrou no Nirvana; ele chegou à suspensão da percepção e da sensação.' 




"E o Abençoado, elevando-se da suspensão de sua percepção e sensação, penetrou no reino em que não há percepção nem não-percepção; e, elevando-se do reino em que não há percepção nem não-percepção, entrou no reino do nada; elevando-se do reino do nada, alcançou o reino da infinidade de consciência; e, saindo do reino da infinidade de consciência, penetrou no reino  da infinidade de espaço; saindo do  reino da infinidade de espaço, entrou no quarto transe; saindo do quarto transe, subiu ao terceiro; e, elevando-se do terceiro transe, chegou ao segundo;  e,  elevando-se  do  segundo  transe  ,  alcançou  o  primeiro;  elevando-se  do  primeiro  transe,  entrou  no 




 




segundo; elevando-se do segundo transe, alcançou o terceiro; elevando-se do terceiro, alcançou o quarto transe e, elevando-se do quarto transe, o Abençoado entrou imediatamente no Nirvana."43 




 

Notas ao Capítulo III

 




 

1.  Giles, 

 op.  cit.,  

pp.  233-




 

234;  Rev.  j.  MacGowan, 

 The  imperial  history  of  China,  

Xangai,  1906,  pp.  4-5;  Friedricb  Hirth, 

 The  ancient  history  of  China,  

Columbia

 

University Press, 1908, pp. 8-9. 




 

2.  Giles, 

 op. cit.,  

p. 656; MacGowan, 

 op. cit.,  

pp. 5-6; Hirth, 

 op. cit.,  

pp. 10-12. 




 

3.  Giles, 

 op. cit.,  

p. 338; MacGowan, 

 op. cit.,  

pp. 6-8; Édouard Chavannes, 

 Les mémoires historiques de Se-ma Ts'ien,  

Paris, 1895-1905,

 

vol. I., pp. 25-36. Veja-se também John C. Ferguson, 

 Chinese mithology,  

The Mithology of Ali Races, vol. VIII, Boston, 1928, pp. 27-28 29-31. 




 

4.  Esta fórmula, com efeito, não é precisamente a do ensinamento cristão comum, no qual, embora seja relatado que Jesus declarou que "o

 

reino de Deus está dentro de vós", as igrejas asseveram que, como o homem é criado apenas "à imagem" de Deus, a distinção entre a alma

 

e seu criador ê absoluta 




 

o que mantém, como ponto último de sua sabedoria, a distinção dualista entre a "alma eterna" do homem e a

 

divindade.  A  transcendência deste par de opostos não ê encorajada (de fato,  é rejeitada como  "panteísmo" e por  vezes foi recompensada

 

com o poste); não obstante, as orações e diários dos místicos cristãos  estão repletos de descrições extáticas da experiência unificadora, que

 

abala a alma (viz. 

 supra,  

pp. 42-43), enquanto a visão de Dante, na conclusão da 

 Divina comédia (supra,  

p. 178), certamente ultrapassa o

 

dogma ortodoxo, dualista e concretista do caráter final das pessoas da Trindade. Quando esse dogma não ê transcendido, o mito da Ida ao

 

Pai é tomado literalmente, como uma descrição do alvo último do homem.  (Veja-se 

 supra,  

p.  286, nota 5.)

 

No tocante ao problema da imitação de Jesus como modelo humano, ou da meditação voltada para Ele, tomado como deus, a história da

 

atitude  cristã  pode  ser  resumida,  em  linhas  gerais,  da  seguinte  forma:  1)  período  de  seguimento  literal  do  mestre,  Jesus,  mediante  a

 

renúncia ao mundo, tal como ele fez (cristianismo primitivo); 2) período de meditação sobre o Cristo Crucificado como divindade presente

 

no íntimo, ao mesmo tempo em que a vida na terra era dedicada ao serviço desse deus (cristianismo primordial e medieval); 3) uma rejeição

 

da maioria dos instrumentos de apoio à meditação, ao mesmo tempo, contudo, em que a vida na terra continuava a ser dedicada ao serviço,

 

ou o vivente encarado como veículo, desse deus que já não era visualizado (cristianismo protestante); 4) tentativa de interpretação de Jesus

 

como modelo de ser humano, mas sem aceitação de seu asce-tismo (cristianismo liberal). Compare-se 

 supra,  

p. 186, nota 83. 

 




 

5.  Essas  três  lendas  constam  do  excelente  estudo  psicológico  do  dr.  Otto  Rank, 

 The  myth  of  the  birth  of  the  hero   

(Nervous  and  Mental

 

Disease Monograph), Nova York, 1910. Uma variante da terceira história está contida na 

 Gesta romanorum,  

conto LXXXI. 




 

6.  Na verdade, Carlos Magno não tinha barba e era careca. 




 

7.  Os ciclos de Carlos Magno são exaustivamente discutidos por Joseph Bédier em 

 Les legendes épiques,  

3." ed., Paris, 1926. 




 

9.  Louis Ginszberg, 

 The legends of the Jews,  

Filadélfia, The Jewish Publication Society of America, 1911, vol. III, pp. 90-94.George Bird

 

Grinnel, 

 Blackfoot lodge tales,  

Nova York, Charles Scribner's Sons, 1916, pp. 31-32. 




 

10.  Elsie Clews Parsons, 

 Tewa tales,  

Memórias da Sociedade Americana de folclore, XIX, 1926, p. 193. 




 

11.  O  sentido  desse  conselho,  que  pode  parecer  estranho  ao  leitor  ocidental,  afirma  que  o  Caminho  da  Devoção  

(bhakti  mãrga)   

deve

 

começar  pelas  coisas  conhecidas  e amadas pelo  devoto,  e não por  concepções  remotas  e inimagináveis.  Como  a  Divindade é imanente  a

 

todas as coisas, Ela se fará conhecida através de qualquer objeto profundamente respeitado. Ademais, a Divindade que se acha no   íntimo

 

do devoto é precisamente a condição da possibilidade de o devoto descobrir a Divindade no mundo exterior. Esse mistério é ilustrado pela

 

dupla presença de Krishna durante a adoração. 




 

12.  Adaptado  de irmã  Nivedita  e  Ananda  K.  Coomaraswamy, 

 Myths  of  the  hindus  and  buddhists,  

Nova  York,  Henry Holt  and  Company,

 

1914, pp. 221-232. 




 

13.  Parsons, 

 op. cit.,  

p. 193. 




 

14.  Os ciclos legendários da Irlanda medieval incluem: 1) O Ciclo Mitológico, que descreve as migrações de povos pré-históricos para a

 

ilha, suas batalhas e, em especial, as façanhas da raça de deuses conhecida como Tuatha De Danaan, "Crianças da Grande Mãe, Dana"; 2)

 

Os  Anais  dos  Milesianos, ou  crônicas  semi-históricas  da  última raça  a chegar,  os  filhos de Milésius,  fundadores  das  dinastias celtas  que

 

sobreviveram até a chegada dos anglo-normandos, sob o reinado de Henrique II, no século XII; 3) O Ciclo de Ulster dos Cavalheiros do

 

Ramo Vermelho, que trata primariamente das façanhas de Cuchulainn na corte do seu tio Conchobar: esse ciclo influenciou amplamente o

 

desenvolvimento da tradição arturiana no País de Gales, na Bretanha e na Inglaterra

 

a corte de Conchobar servindo de modelo à do rei 




 

Artur 




 

e 




 

as 




 

façanhas 




 

de 




 

Cuchulainn 




 

às 




 

do 




 

sobrinho 




 

do 




 

rei 




 

Artur, 




 

Sir Gawain (Gawain foi herói original de muitas aventuras mais tarde atribuídas a Lancelot, Percival e Galahad); 4) O Ciclo dos Fenianos

 

(Fianna): os Fenianos foram um grupo de guerreiros heróicos comandados por Finn MacCool (cf. nota 21, p. 239 

 supra);  

o mais importante

 

conto  desse  ciclo  é o  do  triângulo amoroso  formado  por  Finn,  sua  noiva  Grianni  e seu  sobrinho  Diarmaid,  de que nos  chegaram  muitos

 

episódios no celebrado conto de Tristão e Isolda; 5) Lendas dos Santos Irlandeses. 




 

O "povo pequeno" da tradição popular de contos de fadas da Irlanda cristã é uma redução das primeiras divindades pagas, as Tuatha de

 

Danaan. 

 




 

15.  "Taín bó Cuailigne" (a partir da versão do 

 Book of Leinster,  

62 a-b, editado por Wh. Stokes e E. Windisch, 

 Irische texte,  

Extramand zu

 

Serie I bis, Leipzig, 1905, pp. 106-117; tradução inglesa em Eleanor Hull, 

 The Cuchullin saga in Irish literature,  

Londres, 1898, pp. 135-136. 




16.  Book of Leinster,  

64B-67B, Stokes e Windisch, 

 op. cit.,  

pp. 130-169; Hull, 

 op. cit.,  

pp. 142-154. 

 




 

17.  Extraído de Eleanor Hull, 

 op. cit.,  

p. 154; traduzido do 

 Book of Leinster,  

68A, Stokes e Windisch, 

 op. cit.,  

pp. 168-171. 




18.  

Hull, 

 op. cit.,  

pp. 174-176; do 

 Book of Leinster,  

77, Stokes e Windisch, 

 op.   cit.,  

pp.   368-377.   Compare-se   a   transfiguração   de

 

Krishna, 

 supra,  

pp. 226-229 e gravura IV; ver também gravuras II e XII. 

 




 

19.  Uno  Holmberg  (Uno  Harva), 

 Der  Baum  des  Lebens,  

Annales  Academiae  Scientiarum  Fennicae,  ser.  B.,  tomo  XVI,  n."  3,  Helsinque,

 

1923,  pp.  57-59;  extraído  de  N.  Gorochov,  "Yryn  Uolan" 

(Tzvestia  Vostocno-Siberskago  Otdela  I.  Russkago  Geograficeskago  Obscestva, 

XV), pp. 43 ss. 




20.  Kalevala,  

III, 295-300. 

 




 

21.  Mantenho  aqui  a  distinção  entre  o  herói-titã  semi-animal  primevo  (fundador  da  cidade,  doador  da  cultura)  e  o  tipo  posterior,

 

plenamente humano. (Veja-se pp. 306-311, 

 supra.)  

As façanhas deste último costumam incluir a morte do primeiro, os Pitões e Minotauros

 

que concederam dádivas no passado.  (Um deus crescido demais torna-se imediatamente um demônio destruidor da vida. A forma precisa

 

ser  combatida  e  as  energias,  liberadas.)  Não  raro,  as  façanhas  pertencentes  aos  estágios  anteriores  do  ciclo  são  atribuídas  ao  herói

 

humano, assim como  um dos  heróis anteriores pode ser humanizado e transferido  para uma  época posterior;  mas  essas  contaminações  e

 

variações não alteram a fórmula geral. 




 

22.  Clark  Wissler  e D.  C.  Duvall, 

 Mithology of  the blackfeet  indians,  

Anthropological  Papers  do  Museu  Americano de História  Natural,

 

vol. II, parte I; Nova York, 1909, pp. 55-57. Citado por Thompson, 

 op. cit.,  

pp. 111-113. 




 

23.  Jacobus de Voragine, 

 op. cit., civ,  

"Santa Marta, Virgem". 




 




 

24.  Uma das classes de sacerdotes encarregados da preparação e aplicação de ungüentos sagrados. 




 

25.  Sumo sacerdote, que governa como vice-regente do deus. 




 

26.  Um divertido e instrutivo exemplo do fracasso abjeto de um grande herói encontra-se no 

 Kalevala,  

Runos IV-VIII, onde Vàinãmóinem

 

fracassa em sua corte, primeiramente de Aino e, mais tarde, da "jovem de Pohjola". A história ê por demais longa para este contexto. 




27.  The wooing of Emer,  

resumido da tradução de Kuno Meyer, 

 in  

E Hull, 

 op. cit.,  

pp. 57-84. 

 




 

28.  Parsons, 

 op. cit.,  

p. 194. 




 

29.  Firdausi, 

 Shah Nameh,  

tradução de James Atkinson, Londres e Nova York, 1886, p. 7. 




 

A mitologia persa tem suas raízes num sistema indo-europeu comum que foi levado das estepes do Arai e do Cáspio para a Índia e o Irã,

 

assim como para a Europa. As principais divindades dos primeiros escritos sagradas (Avesta) dos persas correspondem de forma bastante

 

estreita às dos primeiros textos indianos (Vedas; ver nota 32, p. 182, 

 supra).  

Mas os dois ramos viram-se submetidos, em seus respectivos

 

países, a diferentes influências, submetendo-se a tradição védica, pouco a pouco, às influências dravídicas indianas e a persa, às influências

 

sumeriano-babilônicas. 

 




 

Já no primeiro milênio  antes de Cristo,  a  crença persa  foi reorganizada pelo profeta Zaratustra (Zoroastro),  nos termos de um  dualismo

 

estrito dos princípios do bem e do mal, da luz e das trevas, dos anjos e dos demônios. Essa crise afetou profundamente, não só as crenças

 

persas,  como  também  as  crenças  hebraicas  dominadas  e,  portanto  (séculos  mais  tarde),  o  cristianismo.  Ela  representa  um  radical

 

afastamento da interpretação mitológica mais comum do bem e do mal como efeitos provenientes de uma única fonte do ser, que concilia e

 

transcende toda polaridade. 

 




 

A  Pérsia  foi  invadida  pelos  seguidores  de  Maomé,  em  642  d.C.  Os  não  conversos  foram  passados  ao  fio  da  espada.  Um  pequeno  grupo

 

remanescente buscou refúgio na índia, onde sobrevivem até os nossos dias como os parses ("persas") de Bombaim. Passado um período de

 

quase três  séculos,  contudo,  ocorreu  uma  "restauração" literária persa-maometana.  Os grandes nomes são: Firdausi (940-1020?), Ornar

 

Khayyam  (P-1123?),  Nizami  (1140-1203),  Jalal  ad-Din  Rumi  (1207-1273),  Saadi  (1184?-1291),  Hafiz  (P-1389?)  e  Jami  (1414-1492).  O 




Shah Nameh  

("Épico de Reis") de Firdausi é uma recontagem, em versos simples e declaradamente narrativos, da história da Pérsia antiga,

 

remontando à conquista maometana. 

 




 

30.  Opler, 

 op. cit.,  

pp. 133-134. 




 

31.  Adaptado de Niverdita e Coomaraswamy, 

 op. cit,,  

pp. 236-237. 




 

32.  Coomaraswamy, 

 Hinduism and buddhism,  

pp. 6-7. 




 

33.  Mateus, 10:34-37. 




34.  Bhagavad-gita,  

18:51-53. 

 




 

35.  Antífonas das  freiras,  proferidas quando  de sua  consagração  como  Noivas  de  Cristo;  retirado de 

 Roman  pontificai.  

Reproduzido  em

 The soul afire,  

pp. 289-292. 




 

36.  Ginzberg, 

 op. cit.,  

vol. I, pp. 305-306. Reproduzido com a permissão da Jewish Publication Society of America. 




 

37.  Wilhelm  Stekel, 

 Die  Sprache  des  Traumes,  

sonho  n.°  421.  A  morte  aparece  aqui,  como  observa  o  dr.  Stekel,  em  quatro  símbolos:  o

 

Velho Violinista, o Estrábico, a Mulher Idosa e o Jovem Camponês (o cam ponês é o semeador e ceifador). 




 

38.  Bernardino de Sahagún, 

 Historia general de Ias cosas de Nueva Espafia,  

México, 1829, liv. III, cap. xii-xiv (condensados). A obra foi

 

reeditada por Pedro Robredo, México, 1938, vol. I, pp. 278-282. 




 

39.  Thomas A. Joyce, 

 Mexican archaelogy,  

Londres, 1914, p. 46. 




 

40.  "Taín  bó  Regama",  editado  por  Stokes  e  Windisch, 

 Irische  texte,  

zweite  Seria,  Heft.  2,  Leipzig,  1887,  pp.  241-254.  A  passagem  foi

 

condensada a partir de Hull, 

 op. cit.,  

pp. 103-107. 




 

41.  Parsons, 

 op. cit.,  

pp. 194-195. 




42.  Tathãgata:  

"aquele que chegou ou se encontra 

(gata)  

num tal estado ou condição 

(tatha);  

isto é, um Iluminado, um Buda. 

 




 

43.  Reproduzido com a permissão dos editores de Henry Clarke Warren, 

 Buddhism in translations,  

Harvard Oriental Series, 3, Cambridge,

 

Massachusetts, Harvard University Press, 1896, pp. 95-110. Comparem-se os estágios da emanação cósmica, 

 supra,  

p. 264. 




Capítulo IV 




Dissoluções 




 

1. Fim do microcosmo

 




 




O  poderoso  herói,  dotado  de  poderes  extraordinários 




capaz  de  levantar  o  monte  Govardham  com  um 




dedo e de preencher-se a si mesmo com a terrível glória do universo 




, é cada um de nós: não o eu físico, que 




podemos ver no espelho, mas o rei que se encontra em nosso íntimo. Krishna declara: "Sou o Eu, que reside no coração de todas as criaturas. Sou o princípio, o meio e o fim de todos os seres"1. Eis precisamente o sentido das orações  pelos  mortos,  no  momento  da  dissolução  pessoal:  que  o  indivíduo  agora  retorne  ao  seu  prístino conhecimento da divindade criadora de vida que, durante a sua vida, esteve refletida no âmago do seu coração. 




"Quando  enfraquece 




quer  enfraqueça  em  função  da  velhice  ou  da  enfermidade 




,  a  pessoa  se  liberta 




desses  liames  tal  como  uma  manga,  um  figo  ou  uma  baga  se  liberta  do  ramo  que  a  retém;  e  ela  se  apressa, conforme  seu  ingresso  e  local  de  origem,  para  voltar  à  vida.  Assim  como  nobres,  policiais,  condutores  de carruagens e dirigentes de cidades esperam com comida, bebida e aposentos por um rei que chega, exclamando: 




'Ele  chegou!  Ele  chegou!',  assim  também  o  esperam  todas  as  coisas  que  têm  esse  conhecimento,  exclamando: 




'Aqui está o Imperecível! Aqui está o imperecível!'"2 




Essa idéia ressoa já nos Textos das Tumbas do antigo Egito, onde o morto canta a si mesmo como alguém que formou uma unidade com Deus: 




"Sou Áton, eu que estava sozinho; Sou Ré em sua primeira manifestação. Sou o Grande Deus, autogerador, Que deu forma aos seus nomes, senhor dos deuses, 




De quem nenhum dentre os deuses chega perto. 




Fui o ontem, conheço o amanhã. 




O campo de batalha dos deuses surgiu quando falei. 




Sei o nome desse Grande Deus que aí está. 




'Louvor a Ré' é o meu nome. 




Sou a grande Fênix que está em Heliópolis"3. 




Mas, tal como ocorreu na morte do Buda, o poder de fazer o percurso regressivo por inteiro, ao longo das épocas de emanação, depende do caráter do homem quando vivo. O mito fala de uma perigosa jornada da alma, com  obstáculos  a  serem  transpostos.  Os  esquimós  da  Groenlândia  enumeram  um  caldeirão  fervente,  um  osso pélvico, uma grande lâmpada abrasadora, guardiães-monstros e duas rochas que se chocam uma contra a outra e voltam a separar-se4. Esses elementos são características-padrão no folclore e na lenda heróica de todo o mundo. 




Discutimo-los  acima,  nos  capítulos  dedicados  à  "Aventura  do  herói".  Essas  características  receberam  seu desenvolvimento mais elaborado e significativo na mitologia da última jornada da alma. 




Uma oração asteca a ser proferida no leito de morte adverte aquele que partiu dos perigos que encontrará no caminho  de  volta  para  o  pai  esqueleto  dos  mortos,  Tzonté-moc,  "Aquele  que  Tem  os  Cabelos  Caídos":  "Cara criança! Passaste  e sobreviveste aos  labores desta vida. Ora, houve por  bem nosso  Senhor levar-te  daqui. Pois não  gozamos  deste  mundo  para  sempre,  mas  apenas  por  um  breve  período;  nossa  vida  equivale  ao  ato  de  nos aquecermos ao sol. E o Senhor nos concedeu a graça de nos conhecermos mutuamente e de conversarmos uns com os outros nesta existência; mas agora, nesse momento, o deus chamado Mictlantecutli, ou Aculna-huácatl, ou ainda Tzontémoc, e a deusa conhecida por Micte-cacíhuatl te transportaram para longe. Foste levado à frente do Seu trono; pois todos devemos ir a ele: esse lugar se destina a todos nós e é vasto. 




"Não devemos ter de ti qualquer lembrança. Habitarás no local mais escuro, onde não há luz nem janela. 




Não  re-tornarás,  nem  partirás  daí;  da  mesma  forma,  não  pensarás  na  questão  do  retorno,  nem  com  ela  te preocuparás. Estarás apartado de nós para sempre. Pobres e órfãos deixaste teus filhos e netos; não deves saber como eles terminarão seus dias, [nem] a forma como passarão pelos labores da vida. Quanto a nós, breve iremos ter contigo, aí onde deves estar." 




Os anciãos e encarregados astecas preparavam o corpo para o funeral e, depois de envolvê-lo da maneira apropriada,  tomavam  de  um  pouco  de  água  e  a  despejavam  sobre  sua  cabeça,  dizendo  ao  falecido:  "Eis  o  que aproveitaste  quando  vivias  no  mundo".  E  tomavam  de  um  pequeno  cântaro  de  água  e  lhe  faziam  presente, dizendo: "Eis algo para a jornada"; eles punham o cântaro nas dobras de sua mortalha. Envolviam o falecido em seus  cobertores,  prendendo-o  fortemente,  e  colocavam  diante  dele,  um  de  cada  vez,  certos  papéis  que  haviam sido preparados: "Veja, com isto poderás passar pelas montanhas que esmagam". "Com isto pássaras pela estrada onde a serpente espreita." "Isto satisfará o pequeno lagarto verde, Xochitónal." "E observa, com isto percorreras os oito desertos de frio enregelante." "Eis o meio pelo qual cruzarás as oito pequenas colinas." "Eis o recurso por meio do qual sobreviverás ao vento das facas obsidianas." 




O  falecido  deveria  levar  um  pequeno  cão  consigo,  de  pêlos  avermelhados  e  brilhantes.  Em  torno  de  seu pescoço,  era  colocado  um  suave  colar  de  algodão;  eles  o  matavam  e  cremavam  juntamente  com  o  cadáver.  O 




falecido  usaria  esse  pequeno  animal  para  nadar  quando  passasse  pelo  rio  do  mundo  inferior.  E,  quatro  anos depois da passagem, chegaria com ele diante do  deus, a quem presentearia com seus papéis e donativos. Feito isso, seria admitido, junto com seu fiel companheiro, ao "Nono Abismo"5. 










Os chineses falam da passagem por uma Ponte Encantada sob a orientação da Moça de Jade e do Jovem de Ouro. Os hindus descrevem um altíssimo firmamento de céus e um mundo inferior cheio de níveis de inferno. A alma,  após  a  morte,  gravita  para  o  nível  apropriado  à  sua  densidade  relativa,  para  digerir  e  assimilar  todo  o sentido de sua vida pregressa. Aprendida a lição, ela retorna ao mundo, a fim de preparar-se para o próximo grau de experiência. Dessa maneira, percorre gradualmente todos os níveis de valor vital até ultrapassar os limites do ovo  cósmico.  A;  

Divina  comédia, 

 de  Dante,  é  uma  exaustiva  revisão  desses  estágios:  o  "Inferno"  representa  a condição  miserável  do  espírito  aprisionado  aos  orgulhos  e  ações  da  carne;  o  "Purgatório",  o  processo  de transmutação da experiência carnal em experiência espiritual; e o "Paraíso", os graus de realização espiritual. 




Uma profunda e pavorosa visão da jornada está presente em O  

livro egípcio dos mortos. 

 O homem ou a mulher mortos são identificados com Osíris e, com efeito, chamados de Osíris. Os textos se iniciam com o louvor a Ré e a Osíris, passando em seguida para os mistérios do afrouxamento das ataduras do espírito no mundo inferior. No capítulo "De como dar uma boca a Osíris N." 6, encontramos a seguinte frase: "Levanto-me para fora do ovo na terra escondida". Trata-se do anúncio da idéia de morte como renascimento. Então, no capítulo "De como abrir a boca de Osíris N.", o  espírito que desperta ora: "Possa o deus Ptá abrir minha boca, e o deus da minha cidade afrouxar as ataduras, as ataduras que estão sobre minha boca". Nos capítulos "De como fazer um homem possuir memória  no  mundo  inferior"  e  "De  como  dar  um  coração  ao  falecido  no  mundo  inferior",  o  processo  de renascimento  avança  dois  estágios.  Começam  em  seguida  os  capítulos  relativos  aos  perigos  que  o  viajante solitário deve enfrentar e vencer em sua jornada para o trono do terrível juiz. 




 

O  livro  egípcio  dos  mortos  

 era  queimado  juntamente  com  a  múmia,  para  servir  de  guia  aos  perigos  do difícil caminho, e eram recitados capítulos na época do funeral. Num certo estágio da preparação da múmia, o coração  do  falecido  era  aberto  e  nele  era  colocado  um  escarabeu  de  basalto,  encravado  num  engaste  de  ouro, simbolizando  o  sol,  enquanto  se  recitava  a  oração:  "Meu  coração,  minha  mãe;  meu  coração,  minha  mãe;  meu coração de transformações". Trata-se de uma prescrição contida no capítulo "De como não deixar que o coração de um homem lhe seja arrebatado no mundo inferior". Em seguida, lemos, no capítulo "De como fazer retroceder o  crocodilo  que  vem  buscar  as  palavras  mágicas":  "Retrocede,  Crocodilo  que  assistes  no  oeste.  .  .  Retrocede, Crocodilo que assistes no sul. . . Retrocede, Crocodilo que assistes no norte... As coisas criadas estão no oco da minha mão, e as que ainda não nasceram, no  meu  corpo. Estou vestido e totalmente provido das tuas palavras mágicas, ó Ré, as quais se encontram no céu acima de mim e na terra debaixo de mim..." O capítulo "De como rechaçar serpentes" é o seguinte, vindo, depois, o capítulo "De como afastar Apshait". A alma exclama, diante deste último demônio: "Estranha-te de mim, ó tu cujos lábios corroem". No capítulo "De como fazer recuar as duas deusas Merti", a alma declara seu propósito e se protege a si mesma ao afirmar ser filha do pai: " . . . Brilho a partir do barco  

Sectet; 

 sou Horo, filho de Osíris, e vim ver meu pai Osíris". 




 

Figura 19. Osíris, juiz dos mortos

 













Os  capítulos  "De  como  viver  de  ar  no  mundo  inferior"  e  "De  como  fazer  recuar  a  serpente  Rerec  no  mundo inferior" levam o herói a avançar ainda mais em seu caminho, até que chega a grande proclamação do capítulo 




"De como acabar as matanças levadas a cabo em Suten-Henen"; "Meu cabelo é o cabelo de Nu. Meu rosto  

é 

 o rosto do Disco. Meus olhos são os olhos de Hátor. Meus ouvidos são os ouvidos de Apuat. Meu nariz é o nariz de  Quenti-cas.  Meus  lábios  são  os  lábios  de  Anpu.  Meus  dentes  são  os  dentes  de  Serquet.  Meu  pescoço  é  o pescoço da divina deusa Isis. Minhas mãos são as mãos de Ba-neb-Tatu. Meus antebraços são os ante-braços de Neit, Senhora de Sais. Minha espinha dorsal é a espinha dorsal de Suti. Meu falo é o falo de Osíris. Meus rins são os rins de Quer-aha. Meu peito é o peito do Poderoso no Terror. . .   Não há membro do meu corpo que não seja membro de algum Deus. O deus Tot protege-me o corpo de todo em todo, e sou Ré todos os dias. Não serei arrastado para trás pelos braços e ninguém segurará com violência minhas mãos. . ." 




 

Figura 20. A serpente Kéti no mundo inferior, consumindo com fogo um inimigo de Osíris. 

 




Tal como ocorre na imagem budista bastante posterior do Bodisatva, em cuja auréola há cinco centenas de Budas transformados, cada um deles assistido por cinco centenas de Bodisatvas, que são servidos, por sua vez, por um número indefinível de deuses, aqui a alma alcança a plenitude de sua estatura e do seu poder mediante a assimilação  das  divindades  previamente  consideradas  distintas  dela  e  externas  a  ela.  Essas  divindades  são projeções do seu próprio ser; e a alma, quando retorna à sua real condição, as reassume. 




No capítulo "De como respirar o ar e ter domínio sobre a água do mundo inferior", a alma proclama-se a si mesma guardiã do ovo cósmico: "Salve, ó sicômoro da deusa Nut! Dá-me um pouco da água e do ar que moram em ti. Abraço o trono que está em Hermópolis e velo e guardo o ovo do Grande Palrador. Ele cresce, eu cresço; ele vive, eu vivo; ele aspira o ar, eu aspiro o ar, eu o Osíris N., em triunfo". 




Seguem-se os capítulos "De como não deixar a alma de um homem ser-lhe arrebatada no mundo inferior" e 




"De como beber água e não ser queimado no mundo inferior", chegando-se por fim ao grande ponto culminante o capítulo "De como sair à luz no mundo inferior", no qual a alma e o ser universal revelam-se um só: "Sou ontem, hoje e amanhã e tenho o poder de nascer pela segunda vez; sou a divina Alma oculta que criou os deuses e dá repastos celestiais aos cidadãos do Mundo Inferior de Amentet e do Céu. Sou o leme do leste, possuidor de dois  rostos  divinos  em  que  se  vêem  os  seus  raios.  Sou  o  Senhor  dos  mundos  levantados;  o  Senhor  que  sai  da escuridão e cujas formas de existência são da casa em cujo interior se acham os mortos. Salve, ó dois falcões que estais empoleirados em vossos sítios de descanso, que ouvis as coisas ditas por ele, que guiais o esquife para o local  escondido,  que  dirigis  ao  lado  de  Ré,  e  que  o  seguis  ao  local  mais  elevado  do  santuário  nas  alturas celestiais!  Salve,  Senhor  do  Santuário  que  se  encontra  no  meio  da  terra.  Ele  é  eu,  e  eu  sou  ele,  Ptá  cobriu  de cristal o seu céu..." 




 

Figura 21. Os duplos de Ani e de sua esposa tomando água no outro mundo

 




Daí por diante, a alma pode perambular pelo universo como lhe aprouver, como o demonstram os capítulos 




"De  como  erguer  os  pés  e  sair  sobre  a  terra",  "De  como  viajar  para  Heliópolis  e  ali  receber  um  trono",  "Do 




 




homem que se transforma no que lhe apraz", "De como entrar na Casa Grande" e "De como entrar à presença dos Divinos Príncipes Soberanos de Osíris'. Os capítulos da chamada Confissão Negativa declaram a pureza moral do  homem  que  foi  redimido:  "Não  cometi  iniqüidade.  .  .  não  roubei  com  violência.  .  .  não  pratiquei  violência contra homem algum . . . não roubei. . . não matei homem nem mulher..." O livro termina com orações de louvor aos deuses, havendo ainda capítulos do tipo "De como ter existência perto de Ré", "De como fazer um homem voltar para ver a sua casa na terra", "De com tornar perfeita a alma imortal" e "De como entrar no barco de Ré"7. 




 

2. Fim do macrocosmo

 




Da mesma forma como o indivíduo deve dissolver-se, assim também deve acontecer ao universo: 




"Quando se percebe que passado um lapso de cem mil anos, cumpre renovar o ciclo, os deuses chamados 

Loka byuhas, 

 habitantes de um céu de prazer sensual, perambulam pelo mundo, com os cabelos caídos e voando ao  vento,  chorando  e  enxugando  as  lágrimas  que  vertem  com  as  próprias  mãos  e  com  as  roupas  rubras  e  em grande desordem. E eles então anunciam: 




" 'Senhores, passado o lapso de cem mil anos, eis que o ciclo deve ser renovado; este mundo será destruído; da  mesma  maneira,  o  poderoso  oceano  secará;  e  essa  ampla  terra  e  Sumeru,  o  monarca  das  montanhas,  serão queimados  e  destruídos 




até  o  mundo  de  Brahma  se  estenderá  a  destruição  do  mundo.  Por  conseguinte, senhores,  cultivai  a  amizade;  cultivai  a  compaixão,  o  júbilo  e  a  indiferença;  cuidai  de  vossas  mães;  cuidai  de vossos pais; e honrai vossos anciãos entre vosso povo'. 




"Dá-se a isso o nome de Distúrbio Cíclico." 8 




A versão maia do fim do mundo é representada por uma ilustração que recobre a última página do Códex Dres-den9.  Esse  antigo  manuscrito  registra  os  ciclos  dos  planetas  e  daí  derivam  cálculos  a  respeito  de  vastos ciclos  cósmicos.  Os  números-serpentes  (assim  chamados  graças  ao  aparecimento  de  um  símbolo  de  serpente junto  a  si),  que  aparecem  perto  do  final do  texto,  representam períodos  mundiais  de  aproximadamente trinta e quatro mil anos 




doze milhões e meio de dias 




, que são registrados repetidas vezes. "Nesses períodos quase 




inconcebíveis,  todas  as  unidades  menores  podem ser  consideradas  como  alcançando  um  termo  mais  ou  menos exato. Que importam uns poucos anos que se desviem para aqui ou para ali nessa virtual eternidade? Por fim, na última  página  do  manuscrito,  é  descrita  a  Destruição  do  Mundo,  para  a  qual  os  números  mais  elevados prepararam o caminho. Aqui vemos a serpente da chuva, estendendo-se pelo céu, produzindo torrentes de água. 




Grandes  correntes  de  água  saem  do  Sol  e  da  Lua.  A  velha  deusa,  de  presas  de  tigre  e  aspecto  medonho,  a patronesse malévola das inundações e dos aguaceiros, entorna a tigela das águas celestiais. Os ossos cruzados, terrível símbolo da morte, lhe adornam as vestes e uma serpente coleante coroa-lhe a cabeça. Abaixo, com uma lança apontada para baixo, símbolo da destruição universal, o deus negro espreita, com um mocho praguejando em sua pavorosa cabeça. Na  realidade,  aqui se  acha retratado, de forma  vivida, o  cataclismo  final que engolfa tudo."10 




Uma das mais fortes representações se encontra no  

Poefic Edda 

 dos antigos  

vikings. 

 Odin (Wotan), o chefe dos deuses, quis saber qual o destino que ele e seu panteão teriam, e a "Mulher Sábia", personificação da própria Mãe do Mundo, o Destino articulado, fá-lo ouvir11: 




"Irmãos combaterão entre si e se matarão, E os filhos de irmãs macularão o parentesco; Difícil será a vida na terra, tomada por forte corrupção; Tempo do machado, tempo da espada, de escudos 




[partidos, Tempo do vento, tempo do lobo, antes de o mundo 




[desabar; E os homens não mais se pouparão uns aos outros". 




Na terra dos gigantes, Jotunheim, um belo galo vermelho, cantará; em Valhalla, o galo Pente de Ouro; no Inferno, um pássaro cor de ferrugem. O cão Garm, na caverna da encosta, entrada no mundo dos mortos, abrirá suas imensas presas e rosnará. A terra tremerá. Os penhascos e árvores virão abaixo, o mar tomará conta da terra. 




Os grilhões de todos os monstros aprisionados no início serão partidos: Fenris-Lobo se libertará e avançará, com a presa inferior, contra a terra e, com a superior, contra o céu ("ele mais alcançaria se mais espaço houvesse"); o fogo  sairá  dos  seus  olhos  e  narinas.  A  serpente  que  envolve  o  mundo,  do  oceano  cósmico,  se  levantará,  com gigantesca fúria, e avançará, juntamente com o lobo, contra a terra, soprando veneno, contaminando todo o ar e toda a água. Naglfar (o navio feito com unhas de homens mortos) terá suas amarras soltas e transportará todos os gigantes. Outro navio navegará com os habitantes do inferno. E o povo do fogo avançará a partir do sul. 




Quando  o  vigia  dos  deuses  tocar  seu  agudo  chifre,  os  filhos  guerreiros  de  Odin  serão  chamados  para  a batalha final. De todos os cantos do mundo, os deuses, gigantes, demônios, anões e elfos se dirigirão ao campo de batalha. O Freixo do Mundo, Yggdrasil, tremerá e nada ficará livre do temor, no céu ou na terra. 




Odin se lançará contra o lobo, Tor contra a serpente. Tir contra o cão 




o pior monstro 




e Freyr contra 




Surt, o homem da chama. Tor matará a serpente, afastar-se-á dez passos do ponto em que o fizer e, por causa do veneno soprado, cairá morto na terra. Odin será engolido pelo lobo; depois disso, Vidarr, apoiando um dos pés sobre a mandíbula inferior do lobo, lhe arrancará a superior e lhe destruirá a garganta. Loki matará Heimdallr e será morto por ele. Surt colocará fogo na terra e queimará todo o mundo. 




 




"O sol fica negro, a terra afunda no mar, 




As quentes estrelas são atiradas céu abaixo; 




Fortes se tornam o vapor e a chama que nutre a vida, 




Até que o fogo se eleve ao próprio céu. 




Eis que Garm uiva diante de Gnipahellir, 




Os grilhões se quebram e o lobo se liberta; 




Muito sei eu e mais posso ver. 




Do destino dos deuses, os poderosos na luta." 




"E estando Jesus assentado no monte das Oliveiras, aproximaram-se dele seus discípulos, perguntando-lhe: Dize-nos, quando sucederão essas coisas? E que sinal haverá de tua vinda, e da consumação do mundo? 




"E,  respondendo,  disse-lhes  Jesus:  Vede,  não  vos  engane  alguém.  Porque  virão  muitos  em  meu  nome, dizendo: Eu sou Cristo, e a muitos enganarão. Haveis pois de ouvir sobre guerras e rumores de guerra: olhai, não vos turbeis: pois importa que assim aconteça, mas ainda não é o fim. Porque se levantará nação contra nação, e reino  contra  reino,  e  haverá  pestilência,  fomes  e  terremotos  em  diversos  lugares.  E  todas  essas  coisas  são princípios de dores. Então  vos  entregarão  à tribulação, e vos  matarão:  e sereis  aborrecidos por  todas as  gentes por causa do meu nome. E muitos então serão escandalizados, e se entregarão de parte a parte. E levantar-se-ão muitos falsos profetas, e enganarão a muitos. E porquanto multiplicar-se-á a iniqüidade, a caridade de muitos se resfriará.  Mas  o  que perseverar  até  o  fim,  esse  será  salvo.  E  será  pregado  esse  Evangelho  do  reino  por  todo  o mundo, em testemunho a todas as gentes; e então chegará o fim. 




"Quando vós pois virdes que a abominação da desolação, que foi predita pelo profeta Daniel, mantende-vos no lugar santo (o  que lê entenda:) Então os que se acham na Judéia fujam para os montes: e o que se acha no telhado não desça levando coisa alguma de sua casa: e o que se acha no campo não volte a tomar sua túnica. Mas ai das que estiverem pejadas e das que criarem naqueles dias! Rogai pois que não seja a vossa fuga no inverno, ou em dia de sábado: Porque será então a aflição tão grande que, desde que há mundo até agora, não houve nem haverá outra semelhante. E se não se abreviassem aqueles dias, não se salvaria pessoa alguma: porém abreviar-se-ão aqueles dias, em atenção aos escolhidos. 




"Então,  se  alguém  vos  disser:  Olhai,  aqui  está  o  Cristo,  ou  ei-lo  acolá!,  não  lhes  deis  crédito.  Porque  se levantarão  muitos  falsos  cristos  e  falsos  profetas:  que  farão  grandes  prodígios  e  maravilhas  tais,  que,  se  fora possível, até os escolhidos se enganariam. Vede que eu vo-lo adverti antes. Se pois vos disserem: Ei-lo lá, está no deserto, não saiais. Ei-lo cá mais retirado da casa, não lhes deis crédito. Porque do modo que um relâmpago sai do oriente e se mostra até o ocidente: assim há de ser também a vinda do Filho do homem. Em qualquer lugar que estiver o corpo, aí se hão de juntar também as águias. E logo depois da aflição daqueles dias, escurecer-se-á o sol, e a lua não dará a sua claridade, e as estrelas cairão do céu e as virtudes dos céus se comoverão: e então aparecerá  o  sinal  do  Filho  do  homem  no  céu:  e  então  todos  os  povos  da  terra  chorarão,  e  verão  ao  Filho  do homem, que virá sobre as nuvens do céu com grande poder, e majestade. E enviará os seus anjos com trombetas, e ajuntarão os escolhidos a partir dos quatro ventos, do mais remontado do céu até as extremidades dele. . . Mas daquele dia, nem daquela hora, ninguém sabe, nem os anjos do céu, senão só o Pai." ,2 




 

Parte II

 




 

Notas ao Capítulo IV

 




1.  Bhagavad-gita,  

10:20. 

 




 

2. 

 Brihadaranyaka Upanishad,  

43.36-37. 




 

3.  James Henry Breasted, 

 Development of religion and thought in Egypt,  

Nova York, Charles Scribner's Sons, 1912, p. 275. Reproduzido

 

com permissão dos editores. 




 

Compare-se o poema de Taliesin, pp. 234-235, 

 supra. 




 

4.  Franz Boas, 

 Race, language, and culture,  

Nova York, 1940, p. 514. Veja-se 

 supra,  

pp. 102-104. 




 

5.  Sahagún, 

 op. cit.,  

liv. 1, Apêndice, capítulo i; editado por Robredo, vol. I, pp. 284-286. 




 

Cães brancos e pretos não podem nadar no rio, pois o cão branco diria: "Eu me lavei!" e o preto diria: "Eu me sujei!" Apenas os cães de um

 

vermelho brilhante podem passar pelo cais dos mortos. 

 




 

6.  N = o nome do falecido. Por exemplo: Ostris Ani, Osíris Aufankh. 




 

7.  Baseado na tradução de E. A. W. Budge: 

 The Book of the Dead, the papyrus of Ani, scribe and treasurer of the temples of Egypt, about B.C. 1450,  

Nova York, 1913. 




 

8.  Reproduzido com permissão da Harvard University Press, de Henry Clarke Warren, 

 Buddhism in translations,  

pp. 38-39. 




 

9.  Sylvanus G. Morley, 

 An introduction to the study of the Maya hieroglyphics  

(Boletim 57 do Bureau of American Ethnology), Washington,

 

1915, estampa 3 (diante da página 32). 




10.  Ibid.,  

p. 32. 

 




 

11.  O relato apresentado a seguir tem como base o 

 Poetic Edda,  

"Voluspa", 42 ss. (os versos são citados da tradução de Bellows, 

 op. cit., 

pp. 19-20, 24) e o 

 Prose Edda,  

"Gylfaginning", LI  (tradução de Brodeur, 

 op.  cit.,  

pp. 77-81).  Com  a permissão da  Fundação Americano-Escandinava, editores. 




 

12.  Mateus, 24:3-36. 




 

 




 

EPILOGO 




 

MITO E SOCIEDADE 




 

1. As mil formas

 




Não  há  um  sistema  definitivo  de  interpretação  dos  mitos  e  jamais  haverá  algo  parecido  com  isso.  A mitologia  é  semelhante  ao  deus  Proteu,  "o  ancião  do  mar,  de  palavra  infalível".  O  deus  "tentará  escapar, assumindo  todas  as  formas,  as  dos  seres  que  rastejam  no  solo,  as  dos  seres  da  água  e  do  fogo  de  implacável chama"1. 




O  viajante  da  vida  que  desejar  receber  o  ensinamento  de  Proteu  deve  "segurá-lo  firmemente  e  apertá-lo mais  e  mais"  e,  com  o  tempo,  ele  aparecerá  em  sua  forma  própria.  Mas  esse  determinado  deus  jamais  revela, mesmo  ao  mais  habilidoso  formulador  de  perguntas,  todo  o  conteúdo  de  sua  sabedoria.  Ele  replicará,  tão-somente,  à  pergunta  que  lhe  for  feita  e  aquilo  que  ele  vier  a  revelar  será  grandioso  ou  trivial,  a  depender  da pergunta feita. "Quando o sol alcança o meio do firmamento, nesse instante sai das ondas o ancião do mar, de palavra infalível, à frente do sopro do Zéfiro vem ele, coberto pela escura madria do mar. E quando sai, vai ele deitar-se  para  dormir  na  concavidade  das  cavernas.  E  ao  seu  redor  dormem  as  focas,  filhas  da  bela  deusa marinha,  saídas  das  cinzentas  águas  do  mar;  e  acre  é  o  odor  que  exalam,  vindo  dos  abismos  profundos  do salgado mar."' O rei-guerreiro grego Menelau, que foi guiado por uma solícita filha desse velho pai-mar sobre a localização do covil selvagem e instruído por ela a respeito do procedimento capaz de obter a resposta do deus, só desejava perguntar o segredo de suas próprias dificuldades e o paradeiro dos seus amigos. E o deus não se fez de rogado. 




A  mitologia  tem  sido  interpretada  pelo  intelecto  moderno  como  um  primitivo  e  desastrado  esforço  para explicar  o  mundo  da  natureza  (Frazer);  como  um  produto  da  fantasia  poética  das  épocas  pré-históricas,  mal compreendido  pelas  sucessivas  gerações  (Müller);  como  um  repositório  de  instruções  alegóricas,  destinadas  a adaptar  o  indivíduo  ao  seu  grupo  (Durkheim);  como  sonho  grupai,  sintomático  dos  impulsos  arquetípicos existentes  no  interior  das  camadas  profundas  da  psique  humana  (Jung);  como  veículo  tradicional  das  mais profundas percepções metafísicas do homem (Coomaraswamy); e como a Revelação de Deus aos Seus filhos (a Igreja). A mitologia é tudo isso. Os vários julgamentos são determinados pelo ponto de vista dos juízes. Pois, a mitologia, quando  submetida a um escrutínio que considere não  o que é, mas  o  modo como  funciona, o  modo pelo  qual  serviu  à  humanidade  no  passado  e  pode  servir  hoje,  revela-se  tão  sensível  quanto  a  própria  vida  às obsessões e exigências do indivíduo, da raça e da época. 




 

2. A função do mito, do culto e da meditação

 




Em sua forma-vida, o indivíduo é necessariamente mera fração e distorção da imagem total do homem. Ele é limitado, quer como homem ou como mulher; a cada período de sua vida, ele é outra vez limitado na condição de  criança,  jovem,  adulto  maduro  ou  ancião;  ademais,  no  papel  que  desempenha  na  vida,  é  necessariamente especializado como  artesão, comerciante,  servo  ou  ladrão, sacerdote, líder, esposa, freira ou  prostituta;  ele não pode ser tudo. Por conseguinte, a totalidade 




a plenitude do homem 




não se acha no membro separado, mas 




no corpo da sociedade como um todo; o indivíduo pode ser, tão-somente, um órgão. Do seu grupo ele derivou suas  técnicas  de  vida,  a  língua  por  meio  da  qual  pensa,  as  idéias  por  meio  das  quais  prospera;  do  passado  da sociedade  procedem  os  genes  que  lhe  formam  o  corpo.  Se  se  atrever  a  apartar-se,  por  meio  de  ações  ou  em termos de pensamento e sentimento, ele apenas romperá o vínculo com as fontes de sua existência. 




As cerimônias tribais de nascimento, iniciação, casamento, funeral, instalação, etc., servem para traduzir as crises e ações da vida do indivíduo em formas clássicas e impessoais. Elas mostram o indivíduo a si mesmo, não como  essa  ou  aquela  personalidade,  mas  como  o  guerreiro,  a  noiva,  a  viúva,  o  sacerdote,  o  chefe;  ao  mesmo tempo, reapresentam, diante dos demais membros da comunidade, a velha lição dos estágios arquetípicos. Todos participam do cerimonial de acordo com sua posição e função. A sociedade inteira se torna visível a si mesma como unidade viva imperecível. As gerações de indivíduos passam, como células anônimas num corpo vivo; mas a  forma  mantenedora  e  intemporal  permanece.  Por  um  alargamento  da  visão,  destinado  a  fazê-la  abarcar  esse superindivíduo,  cada  pessoa  se  descobre  aperfeiçoada,  enriquecida,  apoiada  e  magnificada.  Seu  papel,  embora inexpressivo,  é  visto  como  algo  intrínseco  à  bela  imagem-festival  do  homem a  imagem  potencial  e,  no 




entanto, necessariamente inibida, que se encontra dentro de cada pessoa. 




Às  obrigações  sociais  dão  continuidade  à  lição  da  existência-festival  no  plano  da  existência  cotidiana normal,  e  o  indivíduo  ainda  é  validado.  Inversamente,  a  indiferença,  a  revolta ou  o  exílio 




quebram  os 




conectores  vitalizantes.  Do  ponto  de  vista  da  unidade  social,  o  indivíduo  que  se  apartou  é  um  mero  nada,  um 




 




refugo,  ao  passo  que  o  homem  ou  a  mulher  que  possa  dizer  honestamente  que  desempenhou  o  papel de 




sacerdote, prostituta, rainha ou escravo 




 

é 

 alguma coisa, no pleno sentido do verbo  

ser. 

 




Os ritos de iniciação e instalação, portanto, ensinam a lição da unicidade essencial entre indivíduo e grupo; os festivais sazonais abrem um horizonte de mais amplo alcance. Como o indivíduo é um órgão  da sociedade, assim também a tribo ou cidade 




da mesma maneira que toda a humanidade 




é apenas uma fase do poderoso 




organismo do cosmo. 




Costuma-se  descrever  os  festivais  sazonais  dos  chamados  povos  nativos  como  esforços  de  controle  da natureza.  Trata-se  de  uma  representação  errônea.  Há  muito  de  desejo  de  controlar  em  cada  uma  das  ações  do homem, particularmente nas cerimônias mágicas às quais é atribuído o poder de provocar chuva, curar doenças ou conter a inundação; não obstante, o motivo dominante em todas as cerimônias de real sentido religioso (em oposição às da magia negra) é o da submissão aos aspectos inevitáveis do destino e, nos festivais sazonais, 




esse motivo é particularmente manifesto. 




Ainda não foram feitos registros de nenhum rito tribal que tente evitar a chegada do inverno; pelo contrário, todos os  ritos preparam a comunidade para suportar, juntamente com o resto  da natureza, a estação  de terrível frio. E, quando chega a primavera, os ritos não têm como alvo compelir a natureza a produzir de imediato milho, feijão e abóboras para a comunidade improdutiva; nada disso: os ritos incitam todo o povo ao trabalho da estação da natureza. O prodigioso ciclo do ano, com suas inclemências e períodos de gozo, é celebrado e delineado, bem como representado, como algo que prossegue no giro da vida do grupo humano. 




Muitas  outras  simbolizações  dessa  continuidade  povoam  o  mundo  da  comunidade  instruída  por  meio  da mitologia. Por exemplo, os clãs das tribos caçadoras americanas com freqüência se consideravam a si mesmos como descendentes de ancestrais meio animais, meio humanos. Esses ancestrais foram pais, não só dos membros humanos do clã, como também das espécies animais que dão nome ao clã; desse modo, os membros humanos do clã  do  castor  eram  primos  sangüíneos  do  castor,  protetores  da  espécie  e  protegidos  pela  sabedoria  animal  do povo  da  floresta.  Para  dar  outro  exemplo:  a   

hogan, 

 ou  cabana  de  barro  dos  Navajos  do  Novo  México  e  do Arizona, é construída nos termos do plano da imagem navajo do cosmo. A entrada está voltada para o leste. Os oito lados representam as quatro direções e os pontos intermediários. Cada travessa e cada yiga correspondem a um  elemento  da  grande   

hogan  

 da  terra  e  do  céu  todo-abarcadores.  E  como  a  alma  do  próprio  homem  é considerada  como  idêntica  em  forma  ao  universo,  a  cabana  de  barro  é  uma  representação  da  harmonia  básica entre o homem e o mundo, assim como uma forma de lembrar do caminho-vida oculto da perfeição. 




Mas há outro caminho 




diametralmente oposto ao das obrigações sociais e do culto popular. Do ponto de vista do caminho das obrigações, todos os que se encontram exilados da comunidade são um zero à esquerda. Do outro  ponto  de vista,  todavia,  esse  exílio  é o  primeiro  passo  da  busca.  Cada  pessoa  traz  dentro  de  si  mesma  o todo;  por  conseguinte,  é  possível  procurá-lo  e  descobri-lo  no  próprio  íntimo.  As  diferenciações  em  termos  de sexo,  idade  e  ocupação  não  são  essenciais  ao  nosso  caráter;  não  passam  de  trajes  que  utilizamos  por  algum tempo no palco do mundo. A imagem do homem que se acha no interior não deve ser confundida com as vestes que  o  envolvem.  Pensamos  em  nós  mesmos  como  americanos,  filhos  do  século  XX,  ocidentais,  cristãos civilizados. Somos virtuosos ou pecadores. No entanto, essas designações não nos dizem o que é ser um homem; servem tão-somente  para denotar os  acidentes  da geografia, da data de nascimento  e da  renda. Qual é  o  nosso núcleo? Qual o caráter básico do nosso ser? 




O ascetismo dos santos medievais e dos iogues da índia, as iniciações nos mistérios helenísticos, as antigas filosofias do Oriente e do Ocidente são técnicas para levar a consciência individual a retirar a ênfase das vestes. 




As meditações preliminares do aspirante afastam-lhe a mente e os sentimentos dos acidentes da vida, levando-o ao ponto essencial. "Não sou isto, nem aquilo", ele medita, "não sou minha mãe, nem meu filho que acabou de morrer; nem meu corpo, que está enfermo ou velho; nem meu braço, meus olhos, minha cabeça; nem a soma de todas essas coisas. Não  sou meu sentimento, nem minha mente, nem meu poder de intuição." Por meio dessas meditações, ele é levado às suas próprias camadas profundas e termina por alcançar imperscrutáveis percepções. 




Não  há  quem  possa  retornar  desses  exercícios  e  levar  a  sério  o  fato  de  ser  o  sr.  Fulano  de  Tal,  de  tal  cidade, Estados Unidos. 




A sociedade e as obrigações ficam de lado. O sr. Fulano de Tal, tendo descoberto seu próprio potencial, volta-se para dentro de si e se distancia. 




Esse é o estágio de Narciso contemplando a fonte e do Buda sentado em contemplação sob a árvore, mas não  é  o  alvo  último;  trata-se  de  um  passo  necessário,  mas  não  do  fim.  O  alvo  não  consiste  em   

ver, 

 mas  em realizar aquilo  que se  

é, 

 a essência; e assim ficamos livres  para vagar, como  essa  essência, pelo  mundo.  Além disso,  o  mundo  também  é  feito  dessa  essência.  A  essência  de  cada  um  de  nós  e  do  mundo  é  a  mesma.  Assim sendo,  a  separação,  o  afastamento  já  não  são  necessários.  Aonde  quer  que  vá  e  o  que  quer  que  possa  fazer,  o herói sempre se acha na presença de sua própria essência 




pois ele tem o  olho  aprimorado para ver. Não  há 




separação. Portanto, assim como o caminho da participação social pode levar, no final, a uma percepção do Todo no indivíduo, assim também o exílio leva o herói a encontrar o Eu em tudo. 




Voltada para esse ponto nodal, a questão do egoísmo ou do altruísmo desaparece. O indivíduo se perdeu na lei e renasceu na identidade com todo o sentido do universo. Para Ele, por Ele, o mundo foi feito. "Ó Maomé", disse Deus, "se não existisses, eu não teria criado o céu." 




 




 

3. O herói hoje

 




Tudo isso ainda se encontra, na realidade, longe da concepção contemporânea; pois o ideal democrático do indivíduo  autodeterminado,  a  invenção  da  máquina  movida  por  um  motor  e  o  desenvolvimento  do  método científico  de  pesquisa  transformaram  a  tal  ponto  a  vida  humana,  que  o  universo  intemporal  de  símbolos,  há muito herdado, entrou em colapso. Nas fatídicas palavras de Zaratustra, de Nietzsche, que foram o arauto de uma época, "mortos estão todos os deuses"3. Conhecemos o conto; ele foi contado de mil maneiras. Trata-se do ciclo do  herói  da  época  moderna,  a  prodigiosa  história  da  chegada  da  humanidade  à  idade  adulta.  O  fascínio  do passado,  o  cativeiro  da  tradição  foram  abalados  com  firmes  e  certeiros  golpes.  A  teia  onírica  do  mito  ruiu;  a mente se abriu à plena consciência desperta; e o homem moderno emergiu da ignorância antiga, tal como uma borboleta do seu casulo, ou tal como o sol, de madrugada, do útero da mãe noite. 




Não  se  trata  apenas  da  inexistência  de  locais  nos  quais  os  deuses  possam  se  ocultar  do  telescópio  e  do microscópio perscrutantes; já não há sociedades do tipo a que os deuses um dia serviram de suporte. A unidade social não é um portador de conteúdo religioso, mas uma organização econômico-polítíca. Seus ideais não são os da pantomima hierática 




que torna visíveis, na terra, as formas do céu 




, mas sim os ideais do Estado secular, 




numa  dura  e  incansável  competição  por  supremacia  material  e  por  recursos.  Já  não  existem,  exceto  em  áreas ainda  não  exploradas,  sociedades  isoladas,  limitadas  em  termos  oníricos  no  âmbito  de  um  horizonte mitologicamente  carregado.  E,  no  interior  das  próprias  sociedades  progressistas,  todos  os  últimos  vestígios  da antiga herança humana do ritual, da moralidade e da arte se encontram em pleno declínio. 




O  problema  da  humanidade  hoje,  portanto,  é  precisamente  o  oposto  daquele  que  tiveram  os  homens  dos períodos  comparativamente  estáveis  das  grandes  mitologias  coordenantes,  hoje  conhecidas  como  inverdades. 




Naqueles períodos, todo o sentido residia no grupo, nas grandes formas anônimas, e não havia nenhum sentido no  indivíduo  com  a  capacidade  de  se  expressar;  hoje  não  há  nenhum  sentido  no  grupo nenhum  sentido  no 




mundo: tudo está no indivíduo. Mas, hoje, o sentido é totalmente inconsciente. Não se sabe o alvo para o qual se caminha.  Não  se  sabe  o  que  move  as  pessoas.  Todas  as  linhas  de  comunicação  entre  as  zonas  consciente  e inconsciente da psique humana foram cortadas e fomos divididos em dois. 




A tarefa do herói, a ser empreendida hoje, não é a mesma do século de Galileu. Onde então havia trevas, hoje há luz; mas  

é 

 igualmente verdadeiro que, onde havia luz, hoje há trevas. A moderna tarefa do herói deve configurar-se como uma busca destinada a trazer outra vez à luz a Atlântida perdida da alma coordenada. 




Evidentemente,  esse  trabalho  não  pode  ser  realizado  negando-se  ou  descartando-se  aquilo  que  tem  sido alcançado pela revolução moderna; pois o problema não é senão o de tornar o mundo moderno espiritualmente significativo 




ou (enunciando esse mesmo princípio de forma inversa) o de possibilitar que homens e mulheres alcancem a plena maturidade humana por intermédio das condições da vida contemporânea. Na verdade, essas condições  são,  elas  mesmas,  aquilo  que  tornou  as  antigas  fórmulas  ineficazes,  ilusórias  e  mesmo  perniciosas. 




Nos nossos dias, a comunidade é o planeta e não a nação com seus limites; eis por que os padrões da agressão projetada,  que  antes  serviam  para  coordenar  o  grupo  voltado  para  si  mesmo,  hoje  podem  apenas  dividi-lo  em facções.  A  idéia  de  nação,  com  a  bandeira  servindo  de  totem,  serve  hoje  de  elemento  engrandecedor  do  ego infantil,  e  não  de  elemento  aniquilador  da  situação  infantil.  Seus  rituais-paródias  do  campo  de  exercícios prestam-se  aos  fins  de  Gancho,  o  tirano-dragão,  e  não  ao  Deus  no  qual  o  auto-interesse  é  aniquilado.  E  os numerosos  santos  desse  anticulto 




a  saber,  os  patriotas  cujas  fotografias  ubíquas,  drapeadas  de  estandartes, servem  de  ícones  oficiais 




são  precisamente os  guardiães  do  limiar  local  (nosso  demônio  Cabelo  Pegajoso), que se configura como o primeiro problema que o herói deve superar. 




Da  mesma  maneira,  não  podem  as  grandes  religiões  do  mundo,  tal  como  são  entendidas  em  nossos  dias, atender  a  essa  exigência.  Pois  estas  tornaram-se  associadas  com  as  causas  das  facções,  como  instrumentos  de propaganda  e  de  autocongratulação.  (Mesmo  o  budismo  ultimamente  sofreu  essa  degradação,  como  reação  às lições do Ocidente.) O triunfo universal do Estado secular lançou todas as organizações religiosas numa posição tão  claramente  secundária  e,  em  última  análise,  tão  ineficaz  que,  nos  dias  de  hoje,  pantomima  religiosa dificilmente é mais do que um exercício santarrão para as manhãs de domingo, enquanto a ética dos negócios e o patriotismo regem os demais dias da semana. O mundo que funciona não requer essa santidade de fancaria; pelo contrário, faz-se  necessária uma  transmutação  de toda  a ordem social, de maneira  que,  por meio  de todo  ato  e detalhe da vida secular, a imagem vitalizante do deus-homem universal 




aquele  que,  em  verdade,  é 




imanente e eficaz em cada um de nós 




possa ser trazida, de alguma forma, ao conhecimento da consciência. 




E  não  estamos  diante  de  um  trabalho  que  a  consciência  possa  realizar  por  si  mesma.  A  consciência  tem tanta  condição  para  inventar,  ou  mesmo  predizer,  um  símbolo  efetivo,  quanto  tem  para  prever  ou  controlar  o sonho  desta  noite.  Todo  o  trabalho  vem  sendo  feito  em  outro  nível,  passando  pelo  que  está  fadado  a  ser  um processo  longo  e  bastante  assustador,  não  apenas  nas  camadas  profundas  de  cada  psique  viva  no  mundo moderno,  mas  também  nos  titânicos  campos  de  batalha  nos  quais  se  converteu,  ultimamente,  todo  o  planeta. 




Estamos assistindo à terrível colisão das Simplégades, pelas quais a alma deve passar sem se identificar com 




nenhum dos lados. 




 




Mas  há  algo  que  podemos  saber:  à  medida  que  vão  se  tornando  visíveis,  os  novos  símbolos  não  serão idênticos nas várias partes do globo; as circunstâncias da vida local, da raça e da tradição devem ser, todas elas, compostas de maneira efetiva. Por conseguinte, é necessário que os homens entendam e sejam capazes de ver 




que,  por  meio  dos  vários símbolos,  é  revelada  a mesma  redenção.  "A  verdade  é  uma  só",  dizem  os  Vedas, 




"mas  sábios  falam  dela  sob  muitos nomes."  Uma  única  canção  é  entoada  por todas  as diversas  vozes  do  coral humano. Assim sendo, é supérflua a propaganda geral em favor de uma ou outra solução local ou,  mais  provavelmente,  uma  ameaça.  O  caminho  para  nos  tornarmos  humanos  consiste  em  aprender  a reconhecer os contornos de Deus das prodigiosas modulações da face do homem. 




Com esse reconhecimento, chegamos ao indício final a respeito de qual deve ser a orientação específica da moderna  tarefa  do  herói  e  descobrimos  a  real  causa  da  desintegração  de  todas  as  nossas  fórmulas  religiosas herdadas.  O  centro  de  gravidade,  isto  é,  o  centro  do  reino  do  mistério  e  do  perigo,  sofreu  um  deslocamento definitivo. Para os povos primitivos, caçadores dos mais remotos milênios da história humana, em que o tigre de dentes  de  sabre,  o  mamute  e  as  presenças  menos  importantes  do  reino  animal  constituíam  as  manifestações primárias  do  diferente 




a  fonte  do  perigo  e,  ao  mesmo  tempo,  do  sustento 




,  o  grande  problema  humano 




consistia em tornar-se psicologicamente vinculado à tarefa de compartilhar as selvas com esses animais. Ocorreu uma  identificação inconsciente, que terminou  por assumir forma consciente nas figuras,  meio  humanas  e meio animais, dos ancestrais-totens mitológicos. Os animais tornaram-se tutores da humanidade. Por meio de atos de imitação  literal 




tais  como  os  que  hoje  ocorrem  no  parque  infantil  (ou  no  hospício) 




,  foi  realizada  uma 




aniquilação efetiva do ego humano e a sociedade alcançou uma organização coesa. Da mesma forma, as tribos que  tinham  como  base  de  sustento  os  alimentos  vegetais,  tornaram-se  vinculadas  à  planta;  os  rituais  vitais  do plantio  e  da  colheita  foram  identificados  como  os  da  procriação,  do  nascimento  e  do  progresso  em  direção  à maturidade  dos  seres  humanos.  Todavia,  tanto  o  mundo  vegetal  como  o  mundo  animal  terminaram  por  ver-se submetidos  ao  controle  da  sociedade.  A  partir  disso,  o  grande  campo  dos  prodígios  instrutivos  se  deslocou para  os  céus 




e  a  humanidade  representou  a  grande  pantomima  do  sagrado  rei-lua,  do  sagrado  rei-sol,  do Estado hierático e planetário e dos festivais simbólicos das esferas de regulagem do mundo. 




Em  nossos  dias,  esses  mistérios  perderam  sua  força;  seus  símbolos  já  não  interessam  à  nossa  psique.  A noção de uma lei cósmica, a que toda a existência serve e à qual o próprio homem deve curvar-se, passou desde então pelos estágios místicos preliminares representados na antiga astrologia, e hoje é simplesmente aceita, em termos mecânicos, como fato consumado. A descida das ciências ocidentais do céu para a terra (da astronomia do  século  XVII  à  biologia  do  XIX),  bem  como  sua  concentração,  nos  dias  de  hoje,  por  fim,  no  homem  (na antropologia e na psicologia do século XX), marcam o caminho de uma prodigiosa transferência do ponto focai do milagre humano. Não o mundo animal, o mundo vegetal, nem o milagre das esferas; o mistério crucial é, em nossos  dias,  o  próprio  homem.  O  homem  configura-se  como  aquela  presença  estranha  com  a  qual  devem  as forças do egoísmo chegar a um acordo, presença por meio da qual o ego deve ser crucificado e ressuscitado e à cuja imagem a sociedade deve ser reformada. O homem entendido, entretanto, não como  "Eu", mas sim como 




"Tu": pois nenhum dos ideais e instituições temporais de qualquer tribo, raça, continente, classe social ou século, sejam quais forem, pode configurar-se como a medida da maravilhosa existência divina, inexaurível e multifária, que constitui, em todos nós, a vida. 




O herói moderno, o indivíduo moderno que tem a coragem de atender ao chamado e empreender a busca da morada dessa presença, com a qual todo o nosso destino deve ser sintonizado, não pode e, na verdade, não 




deve 




esperar  que  sua  comunidade  rejeite  a  degradação  gerada  pelo  orgulho,  pelo  medo,  pela  avareza racionalizada e pela incompreensão santificada. "Vive", diz Nietzsche, "como se o dia tivesse chegado." Não é a sociedade  que  deve  orientar  e  salvar  o  herói  criativo;  deve  ocorrer  precisamente  o  contrário.  Dessa  maneira, todos  compartilhamos  da  suprema  provação 




todos  carregamos  a  cruz  do  redentor 




,  não  nos  momentos 




brilhantes das grandes vitórias da tribo, mas nos silêncios do nosso próprio desespero. 




 

Notas ao Epílogo

 




1.  Odisséia,  

IV, 417-418, tradução de S. H. Butcher e Andrew Lang, 




 

Londres, 1879. 

 




2. Ibid.,  

IV, 400-406. 

 




3.  

Nietzsche, 

 Thus spake Zarathustra,  

1.22.3. 

 




Ilustrações contidas no texto 




1.  

Silenos  e  Mênades. 

 Retirada  de  uma  ânfora  com  desenhos  em  negro,  c.  450-500  a.C,  descoberta  num  túmulo  de  Gela, Sicília.  

(Monumenti antichi, 

 publicados pela Reale Accademia dei Lincei, vol. XVII, 1907, estampa XXXVII.) 2.  

Minotauromaquia. 

 De  um  vaso  grego  antigo,  de  boca  larga,  com  desenhos  em  vermelho,  século  V  a.C.  Na  ilustração, Teseu  mata  o  Minotauro  com  uma  espada  curta;  trata-se  da  versão  comum  em  pinturas  de  vaso.  Nos  relatos  escritos,  o herói usa apenas as mãos.  

(Collection des vases grecs de M. le Comte de Latnberg, 

 organizada e publicada por Alexandre de Ia Borde, Paris, 1813, estampa XXX.) 




3.  

O siris, sob a forma de um touro, transporta seu adorador para o mundo inferior. 

 De um mausoléu egípcio guardado no Museu Britânico. (E. A. Wallis Budge,  

Osiris and the Egyptian resurrection, 

 Londres, Philip Lee Warner; Nova York, G. 




P. Putnam's Sons, 1911, vol. I, p. 13.) 




4.  

Ulisses  e  as  Sereias. 

 De  um  recipiente  grego,  para  perfume,  com  desenhos  policromados,  século  V  a.C,  atualmente  no Museu Central de Atenas, Grécia. (Eugénie Sellers, "Three Attic Lekythoi from Eretria";  

Journal of Hellenic Studies, 

 vol. 




XIII, 1892, estampa I.) 




5.  

A jornada no mar da escuridão: José no poço; Cristo no túmulo; Jonas e a baleia. 

 Página retirada da  

Biblia pauperum, 

 do século XV, edição alemã, 1471. Mostra prefigurações, contidas no Antigo Testamento, da história de Jesus. Compare com as figuras 8 e 11. (Edição da Weimar Gesellschaft der Bibliophilen, 1906.) 




6.  

ísis,  sob  a  forma  de  falcão,  une-se  a  Osíris  no  mundo  inferior. 

 Trata-se  do  momento  da  concepção  de  Horo,  que desempenharia  um  papel  sobremaneira  importante  na  ressurreição  de  seu  pai.  (Compare  com  a  figura  10.)  Retirado  de uma série de baixos-relevos, gravados nas paredes do templo de Osíris, em Dendera, que ilustram os mistérios realizados anualmente  naquela  cidade  em  louvor  ao  deus.  (E.  A.  Wallis  Budge,  

O  siris  and  the  Egyptian  resurrection, 

 Londres, Philip Lee Warner; Nova York, G. P. Putnam's Sons, 1911, vol. II, p. 28.) 




7.  

Ísis dá pão e água à alma. 

(E. A. Wallis Budge,  

Osiris and the Egyptian resurrection, 

 Londres, Philip Lee Warner; Nova York, G. P. Putnam's Sons, 1911, vol. II, p. 134.) 




8.  

A conquista do monstro: Davi e Golias; As aflições do inferno; Sansão e o"leão. 

(Mesma fonte da figura 5.) 9A.  

Górgona perseguindo Perseu, que foge com a cabeça de Medusa. 

 Perseu, armado com uma  cimitarra que lhe foi dada por Hermes, aproximou-se das três Górgonas, enquanto estas dormiam, cortou a cabeça de Medusa, guardou-a na bolsa e fugiu nas asas de suas sandálias mágicas. Nas versões literárias, o herói parte sem ser percebido, graças a um gorro que  lhe  dava  invisibilidade; vemo-lo, aqui,  contudo,  perseguido  por  uma  das  Górgonas  sobreviventes.  De  uma  ânfora com desenhos em vermelho, século V a.C, da coleção do Antiquário de Munique. (Adolf Furtwángler, Friedrich Hauser e Karl Reichhold,  

Griechische Vasenmalerei, 

 Munique, F. Bruckmann, 1904-1932, estampa 134.) 9B.  

Perseu  fugindo  com  a  cabeça  de  Medusa  na  bolsa. 

 Esta  figura  e  a  precedente  aparecem  em  lados  opostos  da  mesma ânfora. O efeito do arranjo é curioso e vivido. (Veja-se Furtwángler, Hauser e Reichhold,  

op. cit., 

 série III, texto, p. 77, fig. 39.) 




10.  

A ressurreição de Osíris. 

 O deus sai do ovo; Ísis (o falcão da figura 6) o protege com as asas. Horo (o filho concebido no Casamento Sagrado da figura 6) segura o Anc, ou amuleto da vida, diante da face do pai. De um baixo-relevo de File. (E. 




A. Wallis Budge,  

Osiris and the Egyptian resurrection, 

 Londres, Philip Lee Warner; Nova York, G. P. Putnam's Sons, 1911, vol. II, p. 58.) 




11.  

O ressurgimento do herói: Sansão com as portas do templo; Cristo ressuscitado; Jonas. 

(Mesma fonte da figura 5.) 12.  

O retorno de Jasão. 

 Trata-se de uma concepção da aventura de Jasão não representada na tradição literária. "O pintor do vaso parece ter-se lembrado, de alguma forma estranha e fantasmagórica, de que o matador do dragão é descendente do próprio  dragão.  Ele  renasce  das  mandíbulas  deste."  (Jane  Harrison,  

Themis,  a  study  of  the  social  origins  of  Greek

 

religion, 

 Cambridge University Press, 2.a  ed., 1927, p. 435). O Velocino de Ouro pende da árvore. Atena, padroeira dos heróis,  aguarda  com  sua  coruja.  Observe-se  a  Górgona  em  sua  Égide  (compare  com  a  gravura  XXII).  De  um  vaso  da Coleção Etrusca do Vaticano. Ilustração reproduzida a partir de uma foto de D. Anderson, Roma. 




13.  

Quadro da criação taumotuana. 

 Abaixo: O  

ovo cósmico. 

 Acima:  

O povo aparece e dá forma ao universo. 

(Kenneth P. 




Emory, "The Taumotuan creation charts by Paiore",  

Journal of the Polynesian Society, 

 vol. 48, n.° 1, p. 3.) 14.  

A separação entre o céu e a terra. 

 Uma figura comum nas tumbas e papiros egípcios. O deus Shu-Heka separa Nut (o céu) de Seb (a terra). Trata-se do momento da criação do mundo. (W. Max Müller,  

Egyptian mythology, 

 The mythology of ali races, vol. XII, Boston, Marshall Jones Company, 1918, p. 44.) 




15.  

Cnum  modela  o  filho  do  faraó  na  argila,  enquanto  Tot  determina  seu  tempo  de  vida. 

 De  um  papiro  do  período ptolomaico. (E. A. Wallis Budge,  

The gods of the Egyptians, 

 Londres, Methuen and Co., 1904, vol. II, p. 101.) 16.  

Nut (o céu) cria o sol; Os raios deste projetam-se sobre Hator no horizonte (amor e vida). 

 A esfera que se encontra na boca da deusa representa o sol de madrugada, prestes a ser tragado e a nascer de novo. (E. A. Wallis Budge,  

Tbe gods of

 

tbe Egyptians, 

 Londres, Methuen and Co., 1904, vol. I, p. 101.) 




17.  

Petroglifo paleolítico (Argélia). 

 De um sítio pré-histórico nas proximidades de Tiout. O animal com forma de gato, que se encontra entre o caçador e a avestruz, talvez seja alguma variedade de pantera de caça treinada; a besta com chifres, que o caçador deixa com a sua mãe, é um animal domesticado, pastando. (Leo Frobenius e Hugo Obermaier,  

Hádschra

 

Máktuba, 

 Munique, K. Wollff, 1925, vol. II, estampa 78.) 




18.  O   

rei  Ten  (Egito,  primeira  dinastia,  c.  3200  a.C.)  esma  ga  a  cabeça  de  um  prisioneiro  de  guerra. 

 De  uma  placa  de marfim encontrada em Abido. "Imediatamente atrás do cativo, há um símbolo encimado pela figura de um chacal, que representa  um  deus,  Anúbis  ou  Apuat,  o  que  deixa  claro  tratar-se  de  um  sacrifício  a  um  deus,  feito  pelo  rei."  (E.  A. 




Wallis  Budge,  

Osiris  and  tbe  Egyptian  resurrection, 

 Londres,  Philip  Lee  Warner;  Nova  York,  G.  P.  Putnam's  Sons, 1911, vol. I, p. 197; trecho: p. 207.) 




 

 




19.  

Osíris, juiz dos mortos. 

 Atrás do deus estão as deusas Ísis e Néftis. Diante dele há uma flor de lótus ou lírio, sustentando seus netos, os quatro filhos de Horo. Abaixo (ou ao lado) dele, há um lago de águas sagradas, a fonte divina do Nilo na terra (cuja origem última está no céu). O deus segura, na mão esquerda, o mangual ou látego; na direita, traz o cajado. A cornija acima está ornamentada por uma fileira de oito  

uraei 

[serpentes divinas] sagradas, cada uma das quais sustenta um  disco.  Extraído  do  Papiro  de  Hunefer.  (E.  A.  Wallis  Budge,  

Osiris  and  tbe  Egyptian  resurrection, 

 Londres,  Philip Lee Warner, Nova York, G. P. Putnam's Sons, 1911, vol. I, p. 20.) 




20.  

A serpente Kéti no mundo inferior, consumindo com fogo um inimigo de Osíris. 

 Os braços da vítima são presos às costas. 




Sete deuses presidem o evento. Detalhe de uma cena que representa uma área do mundo inferior atravessada pelo Barco Solar  na  oitava  hora  da  noite.  Do  chamado  "Livro  dos  Portões  do  Templo".  (E.  A.  Wallis  Budge,  

Tbe  gods  of  the

 

Egyptians, 

 Londres, Methuen and Co., 1904, vol. I, p. 193.) 




21.  

Os  duplos  de  Ani  e  de  sua  esposa  tomando  água  no  outro  mundo. 

 Extraído  do  Papiro  de  Ani.  (E.  A.  Wallis  Budge, 

Osiris  and  the  Egyptian  resurrection, 

 Londres,  Philip  Lee  Warner;  Nova  York,  G.  P.  Putnam's  Sons,  1911,  vol.  II,  p. 




130. 




Relação de gravuras 




I.  

O domador de monstros (Suméria). 

 Mosaico gravado em concha (talvez seja o ornamento de uma harpa), retirado de um túmulo real de Ur, c. 3200 a.C. A figura central é, provavelmente, Gilgamés (Cortesia do Museu Universitário, Filadélfia.) II.  

O unicórnio cativo (França). 

 Detalhe da tapeçaria  

A caça ao unicórnio, 

 tecida, provavelmente, para Francisco I da França, c. 1514 d.C. (Cortesia do Museu Metropolitano de Arte, Nova York.) 




 

III.  A mãe dos deuses (Nigéria). 

 Odudua, com o infante Ogum, deus da guerra e do fogo, nos joelhos. O cão é consagrado a Ogum.  Um  observador,  de  estatura  humana,  toca  o  tambor.  Pintura  em  madeira.  Lagos,  Nigéria.  Tribo  Egba-Ioruba. 




(Museu Horniman, Londres, foto de Michael E. Sadler,  

Arts of West África, 

 Instituto Internacional de Língua e Cultura Africanas, Oxford Press, Humphrey Milford, 1935.) 

 




IV.  

A  divindade  em  traje  de  guerra  (Bali). 

 O  Senhor  Krishna  em  sua  manifestação  terrificante.  (Compare   

infra, 

 pp.  231-234.) Estátua em madeira policromada. (Foto de C. M. Pleyte,  

Indonesian art, 

 Haia Martinus Nijhoff, 1901.) V.  

Secmet, a deusa (Egito). 

 Estátua em diorito. Período imperial. Karnak. (Cortesia do Museu Metropolitano de Arte, Nova York.) 




VI.  

Medusa (Roma antiga). 

 Mármore, alto-relevo; do Palácio Rondanini, de Roma. Data incerta. (Coleção da Gliptoteca de Munique. Foto de H. Brunn e F. Bruckmann,  

Denkmãler griechischer und rómischer Sculptur, 

 Verlagsanstalt für Kunst und Wissenchaft, Munique, 1888-1932.) 




VII. 

O   

feiticeiro  (pintura  de  caverna  do  Paleolitico.  Pi-reneus  franceses). 

 O  mais  remoto  desenho  conhecido  de  um curandeiro,  c.  10000  a.C.  Entalhe  em  pedra,  com  revestimento  em  tinta  preta,  com  74,93  centímetros  de  altura,  que domina uma série de várias centenas de entalhes murais de animais; na caverna Aurinaciano-Madaleniana conhecida como Trois Frères, Ariège, França. (Reproduzido a partir de uma foto de seu descobridor, conde Bégouen.) 

VIII. 

O  

pai universal, Viracocha, chorando (Argentina). 

 Placa encontrada em Andalgalá, Catamarca, noroeste da Argentina, identificada provisoriamente como a divindade pré-incaica Viracocha. A cabeça é encimada pelo disco solar provido de raios; as mãos seguram relâmpagos e trovões; dos olhos caem lágrimas. As criaturas postadas nos ombros talvez sejam  Imaymana  e  Tacapu,  seus  dois  filhos  e  mensageiros,  sob  forma  animal.  (Foto  de   

Proceedings  of  the

 

International Congress of Americanists, 

 vol. 

XII, 

Paris, 1902.) 

IX. 

 

Xiva,  senhor  da  dança  cósmica  (sul  da  Índia). 

 Veja  a  discussão,  

infra, 

 p.  183,  nota  46.  Bronze.  Séculos  X-XII  d.C. 




(Museu  de  Madras.  Foto  de  Auguste  Rodin,  Ananda  Coomaraswamy,  E.  B.  Havell  e  Vic-

tor  

Goloubeu,  

Sculptures

 

Çivdites de Vinde, 

Ars 

Asiática III, Bruxelas e Paris, G. van Oest et Cie., 1921.) X.  

Ancestral andrógino (Sudão). 

 Escultura em madeira da região de Bandiagara, Sudão francês. (Coleção de Laura Harden, Nova York. Foto de Walker Evans, cortesia do Museu de Arte Moderna, Nova York.) XI.  

Bodisatva  (China). 

 Kwan  Yin.  Madeira  pintada.  Final  da  dinastia  Sung  (960-1279  d.C).  (Cortesia  do  Museu Metropolitano de Arte, Nova York.) 




XII.  

Bodisatva  (Tibete). 

 O  Bodisatva  conhecido  como  Ushnlshasitãtapatra,  cercado  por  Budas  e  Bodisat-vas,  com  cento  e dezessete  cabeças,  que  simbolizam  sua  influência  sobre  as  várias  esferas  da  existência.  A  mão  esquerda  segura  a 




 




Cobertura  do  Mundo   

(axis  mundi); 

 a  direita,  a  Roda  da  Lei.  Abaixo  dos  numerosos  pés  abençoados  do  Bodisatva, encontram-se  as  pessoas  do  mundo  que  fizeram  orações  para  obter  a  Iluminação; já  abaixo  dos  pés  dos  três  poderes 




"furiosos", na parte inferior do quadro, jazem as pessoas ainda torturadas pela luxúria, pelo ressentimento e pela ilusão. 




O sol e a lua, nos cantos superiores, simbolizam o milagre do casamento, ou identidade, entre a eternidade e o tempo, entre o Nirvana e o mundo (veja-se p. 154 e ss.) Os lamas, na parte central superior, representam a linha ortodoxa dos mestres  tibetanos  da  doutrina  simbolizada  nesse  estandarte  religioso.  (Cortesia  do  Museu  Americano  de  História Natural, Nova York.) 




XIII. O  

ramo da vida imortal (Assíria). 

 Ser alado oferecendo um ramo de romãs. Painel de parede em ala-bastro do palácio de Assurbanípal II (885-860 a.C), rei da Assíria, em Cala (a moderna Nínive). (Cortesia do Museu Metropolitano de Arte, Nova York.) 




XIV.  

Bodisatva  (Camboja). 

 Fragmento  das  ruínas  de  Anguecor.  Século  XII  d.C.  A  figura  de  Buda  que  coroa  a  cabeça  do Bodisava  é  um  dos  símbolos  característicos  deste  (comparar  gravuras  XI  e  XII;  nesta  última,  a  figura  do  Buda encontra-se acima da pirâmide de cabeças). (Museu Guimet, Paris. Foto de  

Angkor, 

 ed. Tel, Paris, 1935.) XV.  

O  retorno  (Roma  antiga). 

 Relevo  em  mármore  encontrado  em  1877  num  fragmento  de  terreno  que  pertencia  à  Villa Ludovisi. Talvez seja produto do artesanato grego primitivo. (Museu delle Terme, Roma. Foto de  

Antike Denkmàler,

 editado pelo Kaiserlich Deutschen Archeologischen Institut, Berlim, Georg Reimer, vol. II, 1908.) XVI.  

A deusa-leoa cósmica, segurando o sol (norte da índia). 

 De um manuscrito de página única, do século XVII ou XVIII, encontrado em Nova Deli. (Cortesia da The Pierpoint Morgan Library, Nova York.) XVII.  

A fonte da vida (Flandres). 

 Painel central de um 




tríptico  de  Jean  Bellegambe  (de  Douai),  c.  1520.  A  figura  feminina  da  direita,  com  o  pequeno  galeão  na  cabeça,  é  a Esperança; a figura correspondente, à esquerda, o Amor. (Cortesia do Palais des Beaux-Arts, Lille.) XVIII.  O  

rei Lua e seu povo (sul da Rodésia). 

 Pintura em rocha pré-histórica, na Diana Vow Farm, distrito de Rusapi, sul da Rodésia,  talvez  associada  à  lenda  de  Mwuetsi,  o  Homem-Lua   

(infra, 

 pp.  295-298).  A  mão  direita  levantada  da grande figura reclinada segura um chifre. Datado provisoriamente pelo descobridor, Leo Frobenius, de c. 1500 a.C. 




(Cortesia do Frobenius-Institut, Frankfurt sobre o Meno.) 




XIX.  

A mãe dos  deuses  (México). 

 Ixciuna, dando à luz  uma divindade. Estatueta  de pedra semipreciosa (es-capolita, 19,05 




centímetros de altura). (Foto de Hamy, cortesia do Museu Americano de História Natural, Nova York.) XX.  

Tangaroa, produzindo deuses e homens (ilha Ru-rutu). 

 Entalhe polinésio em pedra do Grupo Tubuai (Austral) de ilhas do sul do Pacífico. (Cortesia do Museu Britânico.) 




XXI.  

O monstro Caos e o deus-sol (Assíria). 

 Painel de parede em alabastro do palácio de Assurbanípal II (885-860 a.C), rei da Assíria, em Cala (a moderna Nínive). O deus talvez seja a divindade nacional, Assur, no papel que antes cabia a Marduque, da Babilônia (veja-se pp. 278-280) e, numa época mais remota, a Enlil [Senhor Vento], deus sumeriano da tempestade.  (Foto  de  um  entalhe,  em  Austen  Henry  Layard,  

Monuments  of  Nineveh,  second  series, 

 Londres,  J. 




Murray,  1853.  O  fragmento  original,  atualmente  no  Museu  Britânico,  está  de  tal  maneira  danificado  que  é  muito difícil distinguir-lhe as formas numa fotografia. O estilo é o mesmo da gravura XIII.) XXII.  

O  jovem  deus  do  trigo  (Honduras). 

 Fragmento  em  pedra  calcária,  da  antiga  cidade  maia  de  Copan.  (Cortesia  do Museu Americano de História Natural, Nova York.) 




XXIII.  

A carruagem da lua (Camboja). 

 Relevo de Anguecor Vat. Século XII d.C. (Foto de  

Angkor, 

 ed. Tel, Paris, 1935.) XXIV.  

Outono  (Alasca). 

 Máscara  esquimó  de  dança.  Ma  deira  pintada.  Do  distrito  de  Kuskokwin  River,  su  doeste  do Alasca. (Cortesia de The American Indian Heye Foundation, Nova York.) 




 

O AUTOR E SUA OBRA

 




 

Escritor norte-americano nascido em 1904, Joseph Campbell é considerado uma das maiores autoridades

 

em  mitologia  comparada.  Seu  interesse  pela  matéria  surgiu  na  adolescência,  quando,  fascinado  pela  vida  e

 

pelos  costumes  dos  indígenas,  encontrou  dois  livros  na  biblioteca  de  New  Rochelle  (Estado  de  Nova  York),

 

cidade onde morava: um trabalho de Morgan sobre os índios iroqueses e um livro de ensaios de Franz Boas. 

 




 

Somente após concluir o curso de literatura inglesa na Universidade de Colúmbia, entretanto, é que pôde

 

dedicar parte de seu tempo aos estudos dos mitos antigos. Ao preparar a tese de mestrado, percebeu que muitos

 

dos  elementos  contidos  na  lenda  do  rei  Artur  e  os  cavaleiros  da  Távo-la  Redonda  faziam  parte  das  antigas 










 

 




 

tradições  dos  índios  norte-americanos.  Os  professores  da  universidade  ficaram  impressionados  com  a

 

descoberta e lhe concederam uma bolsa de estudos para desenvolver novas pesquisas na Europa. 

 




 

Em  1927, Campbell  viajou para a  França  com  o firme propósito  de estudar a  Idade Média  francesa  e  a

 

cultura pro-vençal, mas acabou descobrindo o "Ulisses", de Joyce, e a arte moderna. Desistiu do projeto inicial

 

e partiu para Munique, onde estudou sânscrito e filologia indo-européia. Mas, tal como acontecera na França,

 

entusiasmou-se pelos estudos psicanalíticos de Freud e Jung e pelo hinduísmo. No final da viagem, apesar da

 

sólida bagagem cultural que adquiriu em suas andanças pela Europa, Campbell não conseguiu concluir nenhum

 

dos cursos programados. 

 




 

Retomando  aos  Estados  Unidos  sem  nenhuma  profissão  definida,  chegou  ao  país  no  auge  da  Grande

 

Depressão de 1929. Sem possibilidade de conseguir um emprego imediato, instalou-se numa região inóspita e

 

isolada do interior, onde aprendeu a sobreviver com  muito poucos recursos. 




 

Durante três anos praticamente se limitou a ler e tomar notas. 

 




 

Iniciou  a  vida  profissional  na  escola  onde  realizara  os  primeiros  estudos.  Ali,  durante  um  ano,  ensinou

 

francês,  alemão  e  história  antiga.  Mas  conseguiu  vender  um  conto  para  uma  revista  de  sucesso,  recebendo  a

 

extraordinária  quantia  (para  a  época)  de  trezentos  dólares.  Decidiu,  então,  abandonar  o  exílio  voluntário  e

 

passou  a  lecionar  no  departamento  de  literatura  do  Sarah  Lawrence  College,  onde  dirigiu  a  cadeira  de

 

Mitologia. 

 




 

Quatro anos mais tarde, em 1938, com a situação profissional e financeira já regularizada, casou-se com

 

jean Erdman, uma jovem de Honolulu que fora uma das principais bailarinas da companhia de bale de Martha

 

Graham.  Juntos,  fundaram  uma  escola  de  dança  que,  anos  mais  tarde,  desenvolveu  uma  série  de  pesquisas

 

sobre a relação da dança com os mitos antigos. 

 




 

Foi  a  partir  dessa  época  que  Campbell  começou  a  escrever  mais  regularmente.  Nos  anos  anteriores

 

produzira alguns contos e ensaios esparsos, mas o tempo que dedicou ao ensino e a ojeriza que adquiriu com

 

relação  a  certo  tipo  de  imprensa  e  literatura  não  lhe  permitiram  novas  aventuras.  Todavia  a  insistência  dos

 

amigos, principalmente do editor Heinrich Zimmer, levou-o a escrever "Where the two carne to their father: A

 

navaho  war  cerimonial"  (1943),  cuja  repercussão  junto  ao  mundo  acadêmico  e  o  interesse  do  público

 

ofereceram-lhe  alento  para  preparar  outras  obras.  Desde  então,  escreveu  mais  de  uma  dezena  de  livros  que

 

serviram para consolidar seu prestígio de intelectual competente e extremamente original. 

 




 

Abordando  com  igual  eficiência  os  mais  variados  ramos  do  conhecimento,  seus  livros  descrevem  com

 

desenvoltura  desde os  mitos antigos  e os aspectos mais complexos das civilizações  primitivas, passando  pelos

 

estudos  de  filosofias  orientais,  até  chegar  aos  símbolos  mais  significativos  das  artes  e  da  literatura

 

contemporâneas. Além de "O herói de mil faces" (1949), Joseph Campbell publicou várias outras obras, entre

 

as  quais  "Myths  and  symbols  in  Indian  art  and  civilization"  (1946),  "Philosophies  of  índia"  (1951)  e  "The

 

portable Arabian nights" (1952). 




Esta   obra   foi   digitalizada   e   revisada   pelo   grupo   Digital   Source   para   proporcionar,   de   maneira totalmente  gratuita,  o  benefício  de  sua  leitura  àqueles  que  não  podem  comprá-la  ou  àqueles  que necessitam  de  meios  eletrônicos  para  ler.  Dessa  forma,  a  venda  deste  e-book  ou  até  mesmo  a  sua  troca por  qualquer  contraprestação  é  totalmente  condenável  em  qualquer  circunstância.  A  generosidade  e  a humildade  é  a  marca  da  distribuição,  portanto  distribua  este  livro  livremente. 




Após  sua  leitura  considere  seriamente  a  possibilidade  de  adquirir  o  original,  pois  assim  você  estará incentivando  o  autor  e  a  publicação  de  novas  obras. 




S e  qu is er  ou t r os  t ít u los  n os  p r ocu r e:    




h t t p :/ / gr ou p s .google.com / gr ou p / Vicia d os _em _Livr os ,  s er á   u m   p r a zer  r eceb ê-lo  em n os s o  gr u p o. 




http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros  




http://groups.google.com/group/digitalsource