The Project Gutenberg eBook of Abraham Lincoln's Second Inaugural Address

    

This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and

most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions

whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms

of the Project Gutenberg License included with this ebook or online

at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,

you will have to check the laws of the country where you are located

before using this eBook.



Title: Abraham Lincoln's Second Inaugural Address



Author: Abraham Lincoln



Release date: December 1, 1978 [eBook #8]

                Most recently updated: September 6, 2025



Language: English







*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN'S SECOND INAUGURAL ADDRESS ***





All of the original Project Gutenberg Etexts from the

1970's were produced in ALL CAPS, no lower case.  The

computers we used then didn't have lower case at all.



***









Lincoln's Second Inaugural Address

March 4, 1865





Fellow countrymen:  At this second appearing to take the oath

of the presidential office, there is less occasion for an extended

address than there was at the first.  Then a statement, somewhat

in detail, of a course to be pursued, seemed fitting and proper.

Now, at the expiration of four years, during which public declarations

have been constantly called forth on every point and phase of the great

contest which still absorbs the attention and engrosses the energies

of the nation, little that is new could be presented.  The progress

of our arms, upon which all else chiefly depends, is as well known

to the public as to myself; and it is, I trust, reasonably satisfactory

and encouraging to all.  With high hope for the future, no prediction

in regard to it is ventured.



On the occasion corresponding to this four years ago, all thoughts

were anxiously directed to an impending civil war.  All dreaded it--

all sought to avert it.  While the inaugural address was being delivered

from this place, devoted altogether to saving the Union without war,

insurgent agents were in the city seeking to destroy it without war--

seeking to dissolve the Union, and divide effects, by negotiation.

Both parties deprecated war; but one of them would make war rather

than let the nation survive; and the other would accept war rather

than let it perish.  And the war came.



One-eighth of the whole population were colored slaves, not distributed

generally over the Union, but localized in the Southern part of it.

These slaves constituted a peculiar and powerful interest.  All knew

that this interest was, somehow, the cause of the war.  To strengthen,

perpetuate, and extend this interest was the object for which the

insurgents would rend the Union, even by war; while the government claimed

no right to do more than to restrict the territorial enlargement of it.



Neither party expected for the war the magnitude or the duration

which it has already attained.  Neither anticipated that the cause

of the conflict might cease with, or even before, the conflict itself

should cease.  Each looked for an easier triumph, and a result less

fundamental and astounding.  Both read the same Bible, and pray

to the same God; and each invokes his aid against the other.

It may seem strange that any men should dare to ask a just God's

assistance in wringing their bread from the sweat of other men's faces;

but let us judge not, that we be not judged.  The prayers of both

could not be answered--that of neither has been answered fully.



The Almighty has his own purposes.  "Woe unto the world because

of offenses! for it must needs be that offenses come; but woe

to that man by whom the offense cometh."  If we shall suppose

that American slavery is one of those offenses which, in the

providence of God, must needs come, but which, having continued

"""
durante o tempo que lhe foi estabelecido, agora ele deseja remover, e que ele

fornece a ambos o Norte e o Sul esta terrível guerra, como o castigo devido

aos que cometeram o ofensa, poderemos discernir nele qualquer desvio das

atribuições divinas que os crentes num Deus vivo sempre atribuem a ele? Nossas esperanças são ingênuas—nossas orações são ferventes—

de que esta poderosa escarcela da guerra possa passar rapidamente. No entanto, se Deus quiser que ela continue até que todo o bem-estar acumulado pelos escravos em seus 250 anos de trabalho sem recompensa

seja consumido, e até que cada gota de sangue derramada pela vergastada

seja paga com outra derramada com a espada, como foi dito há três mil anos, ainda assim deve-se dizer: "Os juízos do Senhor são verdadeiros e justos em tudo."

Com malícia para nenhum; com caridade para todos; com firmeza no direito, conforme Deus nos permite ver o direito, vamos esforçar-nos para concluir o trabalho que estamos empreendendo; unir as feridas da nação; cuidar do que tenha combatido, e de sua viúva e órfã—fazermos tudo o que possa alcançar e cultivar uma paz justa e duradoura entre nós mesmos e com todas as nações.

*** FIM DO EBOOK DE PROJETO GUTENBERG: DISCURSO INAGURAIS DE ABRAÃO LINCOLN, SEGUNDA EDIÇÃO ***



Edições atualizadas substituirão a anterior—as edições anteriores serão renomeadas.

Criar os trabalhos a partir de edições impressas não protegidas pela lei de direitos autorais dos EUA significa que ninguém detém uma patente do direito autoral nos Estados Unidos nessas obras, então a Fundação (e você!) pode copiar e distribuí-las nos Estados Unidos sem permissão e sem pagar royalties de direitos autorais. Regras especiais, estabelecidas nas Termos Gerais de Uso desta licença, se aplicam à cópia e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg para proteger o conceito e a marca registrada do Projeto Gutenberg. Projeto Gutenberg é uma marca registrada, e não pode ser usado se você cobrar por um e-book, exceto ao seguir as diretrizes estabelecidas.

"""
as condições da licença de marca registrada, incluindo o pagamento de royalties pelo uso

da marca registrada do Project Gutenberg. Se você não cobrar nada pelas cópias deste EBook,

cumprir a licença de marca registrada é muito fácil. Você pode usar este EBook para quase qualquer propósito, como criação de obras derivadas, relatórios, apresentações e pesquisas. Os eBooks do Project Gutenberg podem ser modificados, impressos e distribuídos gratuitamente—you podem fazer PRATICAMENTE QUALQUER COISA nos Estados Unidos com eBooks não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA. A redistribuição está sujeita à licença de marca registrada, especialmente a redistribuição comercial.





INÍCIO: LICENÇA COMPLETA



A LICENÇA COMPLETA DO PROJECT GUTENBERG



POR FAVOR LEIA ISSO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO



Para proteger a missão do Project Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir este trabalho (ou qualquer outro trabalho associado de alguma forma à frase “Project Gutenberg”), você concorda em cumprir com todos os termos da Licença Completa do Project Gutenberg™ disponível neste arquivo ou online no www.gutenberg.org/license.



SEÇÃO 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Obras Eletrônicas do Project Gutenberg™



1.A. Ao ler ou usar qualquer parte deste trabalho eletrônico do Project Gutenberg™, você indica que leu, entendeu, concordou e aceitou todos os termos desta licença e acordo de propriedade intelectual (marca registrada/direitos autorais). Se você não concordar em se comprometer com todos os termos deste acordo, deve cessar o uso e devolver ou destruir todas as cópias do trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ em sua posse. Se você pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a um trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ e não concordar em ser vinculado pelos termos deste acordo, pode solicitar reembolso da pessoa ou entidade à qual pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.



1.B. “Project Gutenberg” é uma marca registrada. Ela só pode ser
"""

"""
utilizado em ou associado de alguma forma a um trabalho eletrônico por pessoas que

aceitam estar vinculadas pelas termos deste acordo. Existem algumas coisas que você pode fazer com a maioria dos trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™ mesmo sem se submeter aos termos completos deste acordo. Veja o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com os trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™ se seguir os termos deste

acordo e ajudar a preservar o acesso gratuito no futuro ao corpus de trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™. Veja o parágrafo 1.E abaixo.



1.C. A Fundação Bibliográfica Literária Project Gutenberg™ ("a Fundação" ou PGLAF), detém uma cópia de direitos autorais composta nos trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™. Quase todos os trabalhos individuais no corpus estão no domínio público nos Estados Unidos. Se um trabalho individual não estiver protegido por direitos autorais nos Estados Unidos e você estiver localizado nos Estados Unidos, não reivindicamos o direito de impedir que você copie, distribua, execute, exiba ou crie obras derivadas baseadas no trabalho desde que todas as referências ao Project Gutenberg™ sejam removidas. Claro, esperamos que você apoie a missão do Project Gutenberg™ de promover o acesso gratuito a trabalhos eletrônicos compartilhando gratuitamente obras do Project Gutenberg™ em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Project Gutenberg™ associado ao trabalho. Você pode facilmente se submeter aos termos deste acordo mantendo este trabalho no mesmo formato, juntamente com a Licença Completa do Project Gutenberg™, quando compartilhar sem custo com outros.



1.D. As leis de direitos autorais do lugar onde você está localizado também regulam o que você pode fazer com este trabalho. As leis de direitos autorais em muitos países estão em constante mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique as leis do seu país além dos termos deste

acordo antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou criar obras derivadas baseadas neste trabalho ou qualquer
"""

"""
outra obra do Projeto Gutenberg. A Fundação não faz

qualquer declaração em relação ao status de direitos autorais de qualquer

obra em nenhum país exceto os Estados Unidos.



1.E. Salvo se você tiver removido todas as referências ao Projeto Gutenberg:



1.E.1. A seguinte frase, com links ativos para o Licenciamento do Projeto Gutenberg™ ou outro acesso imediato à licença completa do Projeto Gutenberg™ deve aparecer de forma promíscua sempre que qualquer cópia de uma obra do Projeto Gutenberg™ (qualquer obra em que a expressão “Projeto Gutenberg” apareça, ou com a qual a expressão “Projeto Gutenberg” esteja associada) for acessada, exibida, executada, vista, copiada ou distribuída:



    Este e-book é para o uso de qualquer pessoa nos Estados Unidos e em

    grande parte do resto do mundo sem custo algum e com quase nenhuma restrição

    alguma. Você pode copiá-lo, dá-lo embora ou reutilizá-lo sob os termos

    do Licenciamento do Projeto Gutenberg™ incluído neste e-book ou online

    em www.gutenberg.org. Se você

    não estiver localizado nos Estados Unidos, será necessário verificar as leis

    do país onde você está localizado antes de usar este e-book.

  

1.E.2. Se uma obra eletrônica individual do Projeto Gutenberg™ for derivada de textos que não estejam protegidos pela lei dos direitos autorais dos EUA (não contenha um aviso indicando que foi postada com permissão do detentor dos direitos autorais), a obra pode ser copiada e distribuída para qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhuma taxa ou custo. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a uma obra com a expressão “Projeto Gutenberg” associada ou aparecendo na obra, deve cumprir tanto os requisitos dos parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 quanto obter permissão para o uso da obra e do marca registrada Projeto Gutenberg™ conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.



1.E.3. Se uma obra eletrônica individual do Projeto Gutenberg™ for postada com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição devem cumprir tanto os parágrafos 1.E.1 a 1.E.7 quanto qualquer
"""

"""
adições de termos impostos pelo detentor dos direitos autorais. Termos adicionais serão vinculados à Licença do Projeto Gutenberg™ para todos os trabalhos postados com a permissão do detentor dos direitos autorais, localizados no início deste trabalho.

1.E.4 Não retire ou desvincule ou remova as termos completos da Licença do Projeto Gutenberg™ desta obra, ou de qualquer arquivo contendo uma parte desta obra ou outra obra associada ao Projeto Gutenberg™.

1.E.5 Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua esta obra eletrônica, ou qualquer parte dela, sem exibir de forma promíncua a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com links ativos ou acesso imediato aos termos completos da Licença do Projeto Gutenberg™.

1.E.6 Você pode converter e distribuir esta obra em qualquer formato binário, comprimido, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo qualquer forma de processamento de palavras ou hipertexto. No entanto, se fornecer acesso a ou distribuir cópias desta obra do Projeto Gutenberg™ em um formato diferente de “ASCII Puro e Simples” ou outro formato usado na versão oficial postada no site oficial do Projeto Gutenberg™ (www.gutenberg.org), deve fornecer uma cópia, um meio para exportar uma cópia, ou um meio de obter uma cópia a pedido, da obra em sua forma original “ASCII Puro e Simples” ou outra forma. Qualquer formato alternativo deve incluir os termos completos da Licença do Projeto Gutenberg™ como estabelecido no parágrafo 1.E.1.

1.E.7 Não cobre uma taxa pelo acesso, visualização, exibição, cópia ou distribuição de obras do Projeto Gutenberg™ a menos que você cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.8 Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou fornecimento de acesso ou distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™, desde que:

    • Você pague uma taxa de royalties de 20% dos lucros brutos que você obtém do uso das obras do Projeto Gutenberg™, calculado pelo método
"""

"""
você já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é devida ao proprietário da marca Project Gutenberg™, mas ele concordou em doar os direitos autorais mencionados neste parágrafo à Fundação Literária Arquivo Gutenberg. Os pagamentos de direitos autorais devem ser feitos dentro de 60 dias a partir de cada data em que você prepara (ou está legalmente obrigado a preparar) seus relatórios fiscais periódicos. Os pagamentos de direitos autorais devem estar claramente marcados como tal e enviados à Fundação Literária Arquivo Gutenberg no endereço especificado na Seção 4, "Informações sobre doações à Fundação Literária Arquivo Gutenberg".

• Você fornecerá um reembolso integral do valor pago por qualquer usuário que notificar você por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após a recepção de que ele não concorda com os termos da Licença Completa Project Gutenberg™. Você deve exigir que tal usuário devolva ou destrua todas as cópias das obras possuídas em meio físico e interrompa o uso e o acesso a outras cópias de obras Project Gutenberg™.

• Você fornecerá, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso integral do valor pago por uma obra ou uma cópia substituta, se uma deficiência na obra eletrônica for descoberta e informada a você dentro de 90 dias após a recepção da obra.

• Você cumprirá todas as outras condições deste acordo para a distribuição gratuita de obras Project Gutenberg™.

1.E.9. Se desejar cobrar uma taxa ou distribuir uma obra eletrônica Project Gutenberg™ ou um grupo de obras sob termos diferentes dos estabelecidos neste acordo, deve obter permissão por escrito da Fundação Literária Arquivo Gutenberg, gerenciadora do商标Project Gutenberg™。Contate a Fundação conforme estabelecido na Seção 3 abaixo。

1.F。
"""

"""
1.F.1. Os voluntários e funcionários do Project Gutenberg dedicam considerable esforço para identificar, realizar pesquisas de direitos autorais, transcrever e corrigir erros tipográficos nas obras que não estão protegidas pela lei de direitos autorais dos Estados Unidos, criando a coleção Project Gutenberg™. Apesar desses esforços, os trabalhos eletrônicos do Project Gutenberg™, bem como o meio em que podem ser armazenados, podem conter "Defeitos", tais como dados incompletos, imprecisos ou corrompidos, erros de transcrição, violação de direitos autorais ou outra propriedade intelectual, disco ou outro meio defeituoso ou danificado, vírus informáticos ou códigos informáticos que danifiquem ou não possam ser lidos pelo seu equipamento.

1.F.2. GARANTIA LIMITADA, NÃO RESPONSABILIDADE POR DANOS - Exceto pela "Oportunidade de Troca ou Refundação" descrita no parágrafo 1.F.3, a Fundação Literária do Arquivo Project Gutenberg™, proprietária da marca registrada Project Gutenberg™, e qualquer outra parte distribuindo um trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ sob este acordo, se eximem de toda responsabilidade por danos, custos e despesas (incluindo honorários advocatícios) a você. Você concorda que não possui remédios para negligência, responsabilidade estrita, violação de garantia ou rompimento de contrato, exceto os fornecidos no parágrafo 1.F.3. Você concorda que a Fundação, o proprietário da marca registrada e qualquer distribuidor sob este acordo não serão responsáveis por danos reais, diretos, indiretos, consequentes, puniformes ou incidentais, mesmo se você notificar a possibilidade de tais danos.

1.F.3. DIREITO LIMITADO DE TROCA OU REFUNDAÇÃO - Se você descobrir um defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após recebê-lo, poderá receber uma devolução do dinheiro (se houver) pago por ele enviando uma explicação escrita à pessoa que lhe forneceu o trabalho. Se você recebeu o trabalho em meio físico, deve retornar o meio com a sua explicação escrita. A pessoa ou entidade que lhe forneceu o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia de substituição.
"""

"""
lugar de devolução. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade que lhe forneceu pode optar por fornecer uma segunda oportunidade para receber o trabalho eletronicamente em vez de uma devolução. Se a segunda cópia também estiver defectiva, você poderá exigir uma devolução por escrito sem mais oportunidades para corrigir o problema.

1.F.4. Exceto pelo direito limitado de substituição ou devolução estabelecido no parágrafo 1.F.3, este trabalho é fornecido a você 'CASO ESTEJA', SEM OUTRAS GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO MAS NÃO LIMITADO A GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU APROPRIADEZ PARA QUALQUER FINALIDADE.

1.F.5. Algumas leis dos estados não permitem a negação de certas garantias implícitas ou a exclusão ou limitação de determinados tipos de danos. Se qualquer negação ou limite estabelecido neste acordo violar a lei do estado aplicável a este acordo, o acordo será interpretado para fazer a maior negação ou limitação permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou inexecutabilidade de qualquer disposição deste acordo não anulará as disposições restantes.

1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e manter inofensivos a Fundação, o detentor da marca registrada, qualquer agente ou empregado da Fundação, qualquer pessoa fornecendo cópias de obras eletrônicas do Project Gutenberg™ de acordo com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção, promoção e distribuição de obras eletrônicas do Project Gutenberg™, livres de todas as responsabilidades, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios, que surgirem diretamente ou indiretamente a partir das seguintes situações em que você ou causar: (a) distribuição desta ou qualquer obra do Project Gutenberg™, (b) alteração, modificação, adição ou exclusão de qualquer obra do Project Gutenberg™ e (c) qualquer Defeito que você causar.

Seção 2. Informações sobre a Missão do Project Gutenberg™

O Project Gutenberg™ é sinônimo da distribuição gratuita de obras eletrônicas em formatos leitáveis pela variedade mais ampla de
"""

computadores, incluindo aqueles obsoletos, antigos, de meia-idade e novos. Ele existe graças aos esforços de centenas de voluntários e doações de pessoas de todas as camadas sociais.

O suporte financeiro dos voluntários para fornecer assistência adequada é crucial para atingir os objetivos do Projeto Gutenberg™ e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg™ permaneça livremente disponível por gerações. Em 2001, a Fundação Literária de Arquivo do Projeto Gutenberg™ foi criada para proporcionar um futuro seguro e permanente para o Projeto Gutenberg™ e futuras gerações. Para saber mais sobre a Fundação Literária de Arquivo do Projeto Gutenberg™ e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 e a página de informações da fundação em www.gutenberg.org.

Seção 3: Informações sobre a Fundação Literária de Arquivo do Projeto Gutenberg™

A Fundação Literária de Arquivo do Projeto Gutenberg™ é uma corporação sem fins lucrativos, de classe 501(c)(3) educacional, organizada sob as leis do estado do Mississippi e concedida status isento de impostos pelo Serviço Interno de Receitas. O número EIN ou de identificação fiscal federal da Fundação é 64-6221541. Contribuições para a Fundação Literária de Arquivo do Projeto Gutenberg™ são dedutíveis fiscais ao máximo permitido pelas leis federais dos Estados Unidos e das leis estaduais.

O escritório comercial da fundação está localizado em 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Links de contato por email e informações de contato atualizadas podem ser encontrados na página de contato do site oficial da fundação em www.gutenberg.org/contact.

Seção 4: Informações sobre Doações para a Fundação Literária de Arquivo do Projeto Gutenberg™

O Projeto Gutenberg™ depende e não pode sobreviver sem apoio público amplo e doações para cumprir sua missão de aumentar o número de obras no domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas livremente em formato de leitura mecânica acessível a um público mais amplo.

"""
coleção de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas pequenas doações
($1 a $5.000) são particularmente importantes para manter o status imune ao imposto
perante a IRS.



A Fundação está comprometida em cumprir as leis regulando instituições de caridade e
doações benéficas nos 50 estados dos Estados Unidos. As exigências de conformidade não são uniformes e requerem um esforço considerável, muitos documentos burocráticos e várias taxas para atender e manter-se atualizado com essas exigências. Não solicitamos doações em locais onde não recebemos confirmação escrita de conformidade. Para FAZER DOAÇÕES ou determinar o status da conformidade para qualquer estado específico, visite www.gutenberg.org/donate.



Embora não possamos e não solicitamos contribuições de estados onde ainda não atendemos aos requisitos de solicitação, sabemos de nenhuma proibição contra aceitar doações não solicitadas de doadores nessas localidades que nos oferecem para doar.



Doações internacionais são muito bem-vindas, mas não podemos fazer nenhum comentário sobre o tratamento fiscal dessas doações recebidas de fora dos Estados Unidos. As leis americanas sozinhas submergem nosso pequeno quadro administrativo.



Por favor, verifique as páginas web da Projeto Gutenberg para os métodos e endereços atuais de doação. Doações são aceitas de várias outras maneiras, incluindo cheques, pagamentos online e doações com cartão de crédito. Para fazer uma doação, visite: www.gutenberg.org/donate.



Seção 5. Informações Gerais sobre os Trabalhos Eletrônicos Projeto Gutenberg™



O Professor Michael S. Hart foi o originador da concepção do Projeto Gutenberg™ de uma biblioteca de obras eletrônicas que poderiam ser compartilhadas gratuitamente com qualquer pessoa. Por quarenta anos, produziu e distribuiu eBooks do Projeto Gutenberg™ com apenas um suporte voluntário fraco e informal.



Os eBooks do Projeto Gutenberg™ são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas as quais estão confirmadas como não protegidas por direitos autorais nos EUA, a menos que uma notificação de direitos autorais esteja incluída. Portanto, não
"""

"""
necessariamente manter os eBooks em conformidade com qualquer edição em papel específica.



A maioria das pessoas começa no nosso site, que possui a principal ferramenta de busca do PG: www.gutenberg.org.



Este site inclui informações sobre o Project Gutenberg™, incluindo como fazer doações à Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg, como ajudar na produção dos nossos novos eBooks e como se inscrever na nossa newsletter eletrônica para saber sobre novos eBooks.





"""