The Project Gutenberg eBook of Lincoln's Gettysburg Address

    

This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and

most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions

whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms

of the Project Gutenberg License included with this ebook or online

at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,

you will have to check the laws of the country where you are located

before using this eBook.



Title: Lincoln's Gettysburg Address



Author: Abraham Lincoln



Release date: November 1, 1973 [eBook #4]

                Most recently updated: September 6, 2025



Language: English







*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN'S GETTYSBURG ADDRESS ***



This is a retranscription of one of the first Project

Gutenberg Etexts, offically dated December 31, 1974--

and now officially re-released on November 19, 1993--

130 years after it was spoken.  We will rerelease the

Inaugural Address of President Kennedy, officially on

November 22, 1993, on the day of the 30th anniversary

of his assassination.









Lincoln's Gettysburg Address, given November 19, 1863

on the battlefield near Gettysburg, Pennsylvania, USA





Four score and seven years ago, our fathers brought forth

upon this continent a new nation:  conceived in liberty, and

dedicated to the proposition that all men are created equal.



Now we are engaged in a great civil war. . .testing whether

that nation, or any nation so conceived and so dedicated. . .

can long endure.  We are met on a great battlefield of that war.



We have come to dedicate a portion of that field as a final resting place

for those who here gave their lives that this nation might live.

It is altogether fitting and proper that we should do this.



But, in a larger sense, we cannot dedicate. . .we cannot consecrate. . .

we cannot hallow this ground.  The brave men, living and dead,

"""
quem lutou aqui sagraram-no acima de nossa fraca capacidade

de adicionar ou subtrair algo a ele. O mundo pouco notará e não se lembrará

das palavras que pronunciaremos aqui, mas jamais o esquecerá do que eles fizeram aqui.



É para nós, os vivos, dedicar-nos aqui à obra inacabada que aqueles que lutaram aqui

progressivamente levantaram de maneira tão nobre. É mais para nós nos dedicarmos a esta

grande tarefa que ainda nos resta. . .que, desses honrados mortos, tomemos maior

dedicação ao propósito por eles dado sua última medida de dedicação. . .

que aqui resolvamos com grande entusiasmo que esses mortos não morreram em vão. . .

que esta nação, sob Deus, tenha um novo nascimento de liberdade. . .

e que o governo do povo. . .pelo povo. . .para o povo. . .

não perca a existência nesta terra.







*** FIM DO EBOOK DE LINCOLN'S GETTYSBURG ADDRESS DO PROJETO GUTENBERG ***









Edições atualizadas substituirão as edições anteriores—as edições antigas serão renomeadas.



Criar obras a partir de edições impressas não protegidas pela lei de direitos autorais dos EUA

significa que ninguém detém uma propriedade intelectual dos EUA nessas obras, então o Fundo (e você!)

pode copiar e distribuí-la nos Estados Unidos sem permissão e sem pagar royalties por direitos autorais.

Regras especiais, estabelecidas nas Termos Gerais de Uso desta licença, se aplicam à cópia e

distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg para proteger o conceito e a marca registrada

do Projeto Gutenberg. O Projeto Gutenberg é uma marca registrada e não pode ser usado se você cobrar por um e-book,

exceto ao seguir os termos da licença de marca, incluindo o pagamento de royalties pelo uso da marca do Projeto Gutenberg.

Se você não cobrar nada pelas cópias deste e-book, cumprir com a licença de marca é muito fácil. Você pode usar este

e-book para quase qualquer propósito, como criação de obras derivadas, relatórios, apresentações e pesquisa.
"""

"""
Gutenberg eBooks podem ser modificados e impressos e distribuídos gratuitamente—you podem praticamente FAZER QUALQUER COISA com eBooks não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA. A redistribuição está sujeita à licença de marca registrada, especialmente a redistribuição comercial.

INÍCIO: LICENÇA COMPLETA

A LICENÇA COMPLETA DO PROJETO GUTENBERG

POR FAVOR LEIA ISSO ANTES DE DISTRIBUIR OU USAR ESTE TRABALHO

Para proteger a missão do Projeto Gutenberg™ de promover a distribuição gratuita de obras eletrônicas, ao usar ou distribuir esta obra (ou qualquer outra obra associada de alguma forma à frase "Projeto Gutenberg"), você concorda em cumprir todos os termos da Licença Completa do Projeto Gutenberg™ disponível com este arquivo ou online em www.gutenberg.org/license.

SEÇÃO 1. Termos Gerais de Uso e Redistribuição de Obras Eletrônicas do Projeto Gutenberg™

1.A. Ao ler ou usar qualquer parte desta obra eletrônica do Projeto Gutenberg™, você indica que leu, entende, concorda e aceita todos os termos desta licença e acordo de propriedade intelectual (marca registrada/direitos autorais). Se não concordar em cumprir todos os termos deste acordo, deve cessar o uso e devolver ou destruir todas as cópias de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ em sua posse. Se pagou uma taxa para obter uma cópia ou acesso a uma obra eletrônica do Projeto Gutenberg™ e não concordar em ser vinculado pelos termos deste acordo, pode solicitar reembolso da pessoa ou entidade à qual pagou a taxa conforme estabelecido no parágrafo 1.E.8.

1.B. "Projeto Gutenberg" é uma marca registrada. Pode ser usado apenas em ou associado de alguma forma com uma obra eletrônica por pessoas que concordem em ser vinculadas pelos termos deste acordo. Há algumas coisas que você pode fazer com a maioria das obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ mesmo sem cumprir todos os termos deste acordo. Veja o parágrafo 1.C abaixo. Há muitas coisas que você pode fazer com as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ se seguir os termos deste
"""

"""
acordo e ajuda a preservar o acesso gratuito futuro ao Projeto Gutenberg™

trabalhos eletrônicos. Veja o parágrafo 1.E abaixo.



1.C. A Fundação de Arquivo Literário do Projeto Gutenberg™ ("a

Fundação" ou PGLAF), detém uma cópia de direitos autorais composta na coleção

de trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™. Quase todos os trabalhos individuais

na coleção estão no domínio público nos Estados Unidos. Se um trabalho individual não estiver protegido por direitos autorais nos Estados Unidos e você está nos Estados Unidos, nós não reclamamos de direito para impedir que você copie, distribua, execute, exiba ou crie obras derivadas baseadas no trabalho desde que todas as referências ao Projeto Gutenberg™ sejam removidas. Claro, esperamos que você apoie a missão do Projeto Gutenberg™ de promover o acesso gratuito a trabalhos eletrônicos compartilhando livremente trabalhos do Projeto Gutenberg™ em conformidade com os termos deste acordo para manter o nome do Projeto Gutenberg™ associado ao trabalho. Você pode cumprir facilmente os termos deste acordo mantendo este trabalho no mesmo formato, juntamente com a licença completa do Projeto Gutenberg™, quando compartilhar sem custo com outros.



1.D. As leis de direitos autorais do local onde você está também regem o que você pode fazer com este trabalho. As leis de direitos autorais em muitos países estão em constante mudança. Se você estiver fora dos Estados Unidos, verifique as leis do seu país além dos termos deste

acordo antes de baixar, copiar, exibir, executar, distribuir ou criar obras derivadas baseadas neste trabalho ou qualquer outro trabalho do Projeto Gutenberg™. A Fundação não faz representações sobre o status de direitos autorais de nenhum trabalho em nenhum país além dos Estados Unidos.



1.E. Salvo que você tenha removido todas as referências ao Projeto Gutenberg™:



1.E.1. A seguinte frase, com links ativos para ou acesso imediato à licença completa do Projeto Gutenberg™, deve aparecer
"""

"""
prominente sempre que qualquer cópia de um trabalho do Projeto Gutenberg™ (qualquer trabalho no qual apareça o termo “Projeto Gutenberg” ou com o qual este termo esteja associado) for acessada, exibida, executada, visualizada, copiada ou distribuída:



Este e-book é para uso por qualquer pessoa nos Estados Unidos e em quase todas as outras partes do mundo sem custo algum e com pouquíssimas restrições. Você pode copiá-lo, dá-lo embora ou reutilizá-lo sob os termos da Licença do Projeto Gutenberg™ incluída neste e-book ou online no www.gutenberg.org. Se você

não estiver nos Estados Unidos, terá que verificar as leis do país onde está localizado antes de utilizar este e-book.

1.E.2. Se um trabalho eletrônico individual do Projeto Gutenberg™ for derivado de textos não protegidos pela lei de direitos autorais dos EUA (que não contenha uma notificação indicando que foi postado com permissão do detentor dos direitos autorais), o trabalho pode ser copiado e distribuído para qualquer pessoa nos Estados Unidos sem pagar nenhum custo ou taxa. Se você estiver redistribuindo ou fornecendo acesso a um trabalho com o termo “Projeto Gutenberg” associado ou aparecendo nele, deve cumprir ou obter permissão para o uso do trabalho e da marca registrada Projeto Gutenberg™ conforme estabelecido nos parágrafos 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.3. Se um trabalho eletrônico individual do Projeto Gutenberg™ for postado com a permissão do detentor dos direitos autorais, seu uso e distribuição devem cumprir tanto os parágrafos 1.E.1 através de 1.E.7 quanto quaisquer outras condições adicionais impostas pelo detentor dos direitos autorais. As condições adicionais serão vinculadas à Licença do Projeto Gutenberg™ para todos os trabalhos postados com a permissão do detentor dos direitos autorais, encontrada no início deste trabalho.

1.E.4. Não desvincule ou separe ou remova as termos completos da Licença do Projeto Gutenberg™ desta obra, ou de qualquer arquivo contendo uma parte desta
"""

"""
trabalho ou qualquer outro trabalho associado ao Projeto Gutenberg™.



1.E.5. Não copie, exiba, execute, distribua ou redistribua este

trabalho eletrônico, ou qualquer parte deste trabalho eletrônico, sem

exibir de forma prominente a frase estabelecida no parágrafo 1.E.1 com

links ativos ou acesso imediato aos termos completos da Licença do Projeto

Gutenberg™.



1.E.6. Você pode converter e distribuir este trabalho em qualquer formato

binário, comprimido, marcado, não proprietário ou proprietário, incluindo

qualquer forma de processamento de palavras ou hipertexto. No entanto, se

fornece acesso a ou distribui cópias do trabalho do Projeto Gutenberg™ em um

formato diferente de “ASCII Puro e Simples” ou outro formato usado na versão

oficial postada no site oficial do Projeto Gutenberg™ (www.gutenberg.org),

deve fornecer, sem custo adicional ao usuário, uma cópia, um meio para exportar

uma cópia ou um meio de obter uma cópia a pedido, do trabalho em sua forma original

“ASCII Puro e Simples” ou outra forma. Qualquer formato alternativo deve incluir

a Licença completa do Projeto Gutenberg™ como estabelecido no parágrafo 1.E.1.



1.E.7. Não cobre uma taxa pelo acesso a, visualização, exibição, execução,

cópia ou distribuição de trabalhos do Projeto Gutenberg™ a menos que

cumpra o parágrafo 1.E.8 ou 1.E.9.



1.E.8. Você pode cobrar uma taxa razoável por cópias ou fornecimento de acesso

ou distribuição de trabalhos eletrônicos do Projeto Gutenberg™, desde que:

    • Você pague uma taxa de direitos autorais de 20% dos lucros brutos que você

        obtém do uso de trabalhos do Projeto Gutenberg™, calculada usando o método

        que já usa para calcular seus impostos aplicáveis. A taxa é devida ao proprietário

        da marca do Projeto Gutenberg™, mas ele concordou em doar royalties sob este

        parágrafo à Fundação Arquivo Literário do Projeto Gutenberg™. As taxas de direitos

        autorais devem ser pagas dentro de 60 dias a partir de cada data em que você

"""

"""
deve preparar) seus retornos fiscais periódicos. Royalties

devem ser claramente marcados como tal e enviados à Fundação Literária

Arquivo Gutenberg no endereço especificado na Seção 4, “Informações sobre

doações para a Fundação Literária Arquivo Gutenberg.”

    

• Você deve fornecer um reembolso integral do valor pago por qualquer usuário que notificar você por escrito (ou por e-mail) dentro de 30 dias após a recepção se ele não concordar com os termos da Licença Completa Project Gutenberg™. Você deve exigir que tal usuário devolva ou destrua todas as cópias das obras possuídas em meio físico e interrompa o uso e o acesso a outras cópias de obras Project Gutenberg™.

    

• Você fornece, de acordo com o parágrafo 1.F.3, um reembolso integral do valor pago por uma obra ou uma cópia substituta, se uma deficiência na obra eletrônica for descoberta e informada a você dentro de 90 dias após a recepção da obra.

    

• Você cumpre com todos os outros termos desta convenção para a distribuição gratuita de obras Project Gutenberg™.

    



1.E.9. Se desejar cobrar uma taxa ou distribuir uma obra eletrônica Project Gutenberg™ ou um grupo de obras sob termos diferentes dos estabelecidos neste acordo, você deve obter permissão por escrito da Fundação Literária Arquivo Gutenberg, o gerente do marca Project Gutenberg™. Entre em contato com a Fundação conforme estabelecido na Seção 3 abaixo.



1.F.

1.F.1. Voluntários e funcionários do Projeto Gutenberg expendem considerável esforço para identificar, fazer pesquisas de direitos autorais, transcrever e corrigir as obras que não estão protegidas pela lei dos Estados Unidos sobre direitos autorais, criando a coleção Project Gutenberg™. Apesar desses esforços, as obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ e o meio em que podem ser armazenadas podem conter “Defeitos”, como, mas não se limitam a, incompletedades, imprecisões
"""

"""
para dados corrompidos, erros de transcrição, uma violação de direitos autorais ou outra

infração de propriedade intelectual, um disco ou outro meio defeituoso ou danificado,

um vírus informático ou códigos que danifiquem ou não possam ser lidos pelo seu equipamento.



1.F.2. GARANTIA LIMITADA, REJEIÇÃO DE RESPONSABILIDADE POR DANOS - Exceto pela "Oportunidade de Troca ou Refundação" descrita no parágrafo 1.F.3, a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg™, proprietária da marca registrada Project Gutenberg™, e qualquer outra parte distribuindo um trabalho eletrônico do Project Gutenberg™ sob este acordo, se eximem de todas as

responsabilidades para com você por danos, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios. VOCÊ CONCORDA QUE NÃO POSSUI REMEDIOS POR NEGLIGÊNCIA, RESPONSABILIDADE EXCEPCIONAL, VIOLAÇÃO DE GARANTIA OU ROMPIMENTO DE CONTRATO, EXCETO OS PREVISTOS NO PARÁGRAFO 1.F.3. VOCÊ CONCORDA QUE A FUNDACÃO, O DETENTOR DA MARCA, E QUALQUER DISTRIBUIDOR SOBSTEEM DESTE ACORDO NÃO SERÃO RESPONSÁVEIS POR DANOS REais, DIREtos, INDIREtos, CONSEQUENCIAis, PUNITIVOS OU INCIDENTAis MESMO SE VOCÊ NOTIFICAR A POSSIBILIDADE DE TAL DANOS.



1.F.3. DIREITO LIMITADO AO REFUNDAMENTO OU TROCA - Se você descobrir uma

defeito neste trabalho eletrônico dentro de 90 dias após recebê-lo, poderá receber um reembolso do dinheiro (se houver) pago por ele enviando uma explicação escrita à pessoa que lhe forneceu o trabalho. Se você recebeu o trabalho em meio físico, deve devolver o meio com a sua explicação escrita. A pessoa ou entidade que lhe forneceu o trabalho defeituoso pode optar por fornecer uma cópia substitutiva em vez de um reembolso. Se você recebeu o trabalho eletronicamente, a pessoa ou entidade que o forneceu pode escolher dar-lhe mais uma oportunidade de receber o trabalho eletronicamente em vez de um reembolso. Se a segunda cópia também estiver defeituosa, você poderá exigir um reembolso por escrito sem mais oportunidades para corrigir o problema.



1.F.4. Exceto pelo direito limitado de troca ou reembolso estabelecido
"""

"""
no parágrafo 1.F.3, esta obra é fornecida a você 'CASO-E-IS', SEM OUTRAS GARANTIAS DE QUALQUER TIPO, EXPRESSAS OU IMPLÍCITAS, INCLUINDO MAS NÃO SE LIMITANDO A GARANTIAS DE COMERCIALIZAÇÃO OU APROPRIATIEDADE PARA QUALQUER FINALIDADE.


1.F.5. Alguns estados não permitem a negação de certas garantias implícitas ou a exclusão ou limitação de determinados tipos de danos. Se qualquer negação ou limitação estabelecida neste acordo violar a lei do estado aplicável a este acordo, o acordo será interpretado para fazer a maior negação ou limitação permitida pela lei estadual aplicável. A invalidade ou inexecutabilidade de qualquer disposição deste acordo não anulará as disposições restantes.


1.F.6. INDENIZAÇÃO - Você concorda em indenizar e manter inofensivos a Fundação, o proprietário da marca registrada, qualquer agente ou empregado da Fundação, qualquer pessoa fornecendo cópias de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™ em conformidade com este acordo, e quaisquer voluntários associados à produção, promoção e distribuição de obras eletrônicas do Projeto Gutenberg™, livres de todas as responsabilidades, custos e despesas, incluindo honorários advocatícios, que surgem diretamente ou indiretamente a partir das seguintes situações em que você ou causa a sua ocorrência: (a) distribuição desta obra ou de qualquer obra do Projeto Gutenberg™, (b) alteração, modificação, adição ou exclusão de quaisquer obras do Projeto Gutenberg™ e (c) qualquer Defeito causado por você.


SEÇÃO 2. Informações sobre a Missão do Projeto Gutenberg™

O Projeto Gutenberg™ é sinônimo da distribuição gratuita de obras eletrônicas em formatos legíveis pelo maior número possível de computadores, incluindo computadores obsoletos, antigos, médios e novos. Existe graças aos esforços de centenas de voluntários e doações de pessoas de todas as camadas sociais.

O apoio dos voluntários e a contribuição financeira para fornecer assistência aos voluntários são cruciais para alcançar os objetivos do Projeto Gutenberg™ e garantir que a coleção do Projeto Gutenberg™ permaneça
"""

"""
permaneçam livremente disponíveis para gerações futuras. Em 2001, a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg foi criada para garantir um futuro seguro e permanente para o Project Gutenberg™ e gerações futuras. Para saber mais sobre a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg e como seus esforços e doações podem ajudar, consulte as Seções 3 e 4 e a página de informações da fundação em www.gutenberg.org.



Seção 3: Informações sobre a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg

A Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg é uma corporação não lucrativa sem fins lucrativos, organizada sob as leis do estado do Mississippi e isenta de impostos pelo Serviço Interno de Receitas. O EIN ou número de identificação fiscal federal da fundação é 64-6221541. Contribuições para a Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg são dedutíveis fiscais no máximo permitido pelas leis federais dos Estados Unidos e das leis estaduais.

O escritório de negócios da fundação está localizado em 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Links para contato por email e informações de contato atualizadas podem ser encontrados na página de contato do site oficial da fundação em www.gutenberg.org/contact



Seção 4: Informações sobre Doações à Fundação do Arquivo Literário Project Gutenberg

O Project Gutenberg™ depende de e não pode sobreviver sem apoio público amplo e doações para cumprir sua missão de aumentar o número de obras no domínio público e licenciadas que podem ser distribuídas livremente em formato de leitura mecânica acessível a uma ampla gama de equipamentos, incluindo equipamentos obsoletos. Muitas doações pequenas ($1 a $5.000) são particularmente importantes para manter o status isento de impostos junto ao IRS.

A fundação está comprometida com o cumprimento das leis regulamentando as instituições filantrópicas e os donativos filantrópicos em todos os 50 estados dos Estados Unidos. As exigências de conformidade não são uniformes e é necessário
"""

"""
Foi necessário um grande esforço, muitos documentos burocráticos e várias taxas para atender e manter esses requisitos. Não solicitamos doações em locais onde não recebemos confirmação escrita de conformidade. Para FAZER DOAÇÕES ou determinar o status da conformidade para qualquer estado específico, visite www.gutenberg.org/donate.

Embora não possamos e não solicitamos contribuições de estados onde ainda não atendemos aos requisitos de solicitação, sabemos de nenhuma proibição contra aceitar doações não solicitadas de doadores em tais estados que nos abordam com ofertas para doar.

Doações internacionais são gratasmente recebidas, mas não podemos fazer nenhum comentário sobre o tratamento fiscal das doações recebidas fora dos Estados Unidos. As leis americanas sozinhas inundam nosso pequeno quadro de pessoal.

Por favor, verifique as páginas web do Projeto Gutenberg para os métodos e endereços atuais de doação. Doações são aceitas de várias maneiras, incluindo cheques, pagamentos online e doações com cartão de crédito. Para doar, visite: www.gutenberg.org/donate.

Seção 5. Informações Gerais sobre os Trabalhos Eletrônicos do Projeto Gutenberg™

O Professor Michael S. Hart foi o originador da concepção do Projeto Gutenberg™ de uma biblioteca de obras eletrônicas que poderiam ser compartilhadas livremente com qualquer pessoa. Por quarenta anos, ele produziu e distribuiu eBooks do Projeto Gutenberg™ com apenas um suporte voluntário fraco.

Os eBooks do Projeto Gutenberg™ são frequentemente criados a partir de várias edições impressas, todas as quais foram confirmadas como não estarem protegidas por direitos autorais nos Estados Unidos, a menos que uma notificação de direitos autorais esteja incluída. Portanto, não necessariamente mantemos os eBooks em conformidade com qualquer edição impressa específica.

A maioria das pessoas começa no nosso site, que possui o principal mecanismo de busca do PG: www.gutenberg.org.

Este site inclui informações sobre o Projeto Gutenberg™, incluindo como fazer doações à Fundação Literária do Arquivo do Projeto Gutenberg, como ajudar a produzir nossos novos eBooks e como
"""

inscreva-se no nosso boletim eletrônico para receber notícias sobre novos eBooks.