Hypnosis in the Service of Meditation










Osho, While using hypnosis in the service of meditation, I have noticed that the line between therapy and meditation is dissolving. As witnessing can become easy and natural in hypnosis, it seems to provide the ground for a quantum leap into no-mind. Would you please speak on the transformation of hypnosis into meditation?



















It is one of those crimes that Christianity is responsible for. There was a day when hypnosis was a recognized door towards meditation, but in the Middle Ages Christianity condemned hypnosis alongside witchcraft. That condemnation still lingers on, even in the minds of those who are not Christians but who are influenced without their knowing by Christian ideas.










Why was Christianity against hypnosis? You will be surprised to know it was against hypnosis because it leads directly to meditation. Neither the priest is needed nor the church is needed. Not even God is needed. And this was the trouble: if meditation succeeds in the world there are not going to be any religions anymore, for the simple reason that you will be in direct contact with existence and yourself. Why should you go through brokers and all kinds of agents who know nothing, except that they are knowledgeable, except that they have been disciplined for years in how to influence people and win friends?










It is not something religious that they are doing. What they are doing is the politics of numbers: gather as many numbers as possible into your fold; that becomes your strength and your power.









A hipnose era uma ameaça ao sacerdócio. E o cristianismo é absolutamente baseado desde o início no sacerdócio. Jesus não se declarou iluminado, nem nenhum outro cristão depois dele o declarou iluminado. Ele declara algo incompreensível: que ele é o único filho primogênito de Deus. Deus é uma hipótese, e hipóteses não são indígenas que continuam gerando filhos. Hipóteses são esterile; elas produzem nada.

Este texto foi recebido há poucos dias do Brasil... Há um encontro protestante de cristãos, e os sannyasins foram convidados esperando refutar as ideias dos sannyasins. Mas a coisa todo voltou ao contrário.

Não há ninguém no mundo que possa refutar os sannyasins porque estamos propondo nem crenças nem hipóteses. Estamos apenas vivendo a vida. Nossa filosofia não é algo além do céu; ela é algo raizada na terra, é algo como científico quanto possível.

Este problema havia surgido lá, e houve dificuldade porque os sannyasins disseram: "Osho está iluminado e Jesus Cristo não." E os sacerdotes protestantes não poderam produzir nenhuma evidência que Jesus estivesse iluminado; há nenhuma declaração alguma. Todo o que ele estava declarando era que ele é o único filho primogênito de Deus. Em fato, isso é uma indicação clara de falta de iluminação.

Ele não sabia de si mesmo e estava fingindo saber a Deus. E sua oração era justamente como nossa Vimal - vinte minutos e o religião acaba! Então o restante do tempo você é livre para fazer tudo irreligioso, e então novamente vinte minutos se refresca-se a irreligiosidade. As declarações que Jesus fez são tão ordinárias porque ele estava simplesmente repetindo os velhos profetas.

Os sannyasins me informaram que foi uma situação estranha quando confrontaram os sacerdotes altarados do Cristianismo Protestante. Olhamos uns aos outros: o que fazer? A iluminação não foi uma experiência ocidental, e a razão disso é o Cristianismo.

---

O Cristianismo nunca queria que você fosse diretamente conectado com Deus. Você tem que passar por o sacerdote, o papa, o filho e então Deus. Entre eles, muitos mediadores, e ninguém sabe quem está mentindo. De verdade você nunca pode descobrir, porque você não tem uma linha direta com Deus. O sacerdote tem uma linha direta com o papa, o papa tem uma linha direta com Jesus, Jesus tem uma linha direta com Deus e essas informações não estão nas telheiras telefônicas!

---

A hipnose foi a porta, sempre a porta para a meditação. Quando um homem entra no mundo da meditação, ele tem tanta claridade, tanta força, tanta vida surgindo em si que não precisa mais de nenhum pai em céu. Não precisa mais de nenhum sacerdote para orar por ele. Ele mesmo se tornou oração - não oração a qualquer Deus, mas sim uma oração de graças e de gratidão ao todo.

---

Absolutamente era necessário que o Cristianismo condenasse a hipnose e condenasse-a como algo criado pelo diabo. Por essas mesmas razões a bruxaria foi brutalmente destruída. Milhões de mulheres foram queimadas vivas porque estavam fazendo a mesma coisa. Estavam tentando entrar em contato com o ultimo sem passar pelos canais corretos da igreja.

---

A sua pergunta é muito significativa. Você está perguntando, “Enquanto usa a hipnose no serviço da meditação…” A hipnose em si pode ser usada perigosamente se não for usada exclusivamente no serviço da meditação. Eu terão que explicar-te o que significa exatamente a hipnose e como ela pode ser usada de forma errônica se não for usada somente no serviço da meditação.

Hipnose literalmente significa a criação deliberada de sono. É agora conhecido que trinta e três porcento, ou um terceiro da humanidade, é capaz de entrar em os níveis mais profundos de hipnose. É uma quantidade estranha - trinta e três porcento - estranha porque apenas trinta e três porcento das pessoas têm o sentido estético, a sensibilidade, a amizade e a criatividade. E minha única experiência é que esses trinta e três porcento de pessoas são os mesmos - porque a criatividade e a sensibilidade são meditação, são amor e amizade. Todos precisam fundamentalmente de uma confiança profunda em si mesmo, na existência e num abrir o coração e ser receptivo.

Hipnose pode ser criada em duas maneiras. Por causa da primeira, as pessoas se impressionaram com a propaganda cristã que é perigosa. Essa é a hipnose hetero-hypnosis: alguém outro hipnotiza você, um hipnóstero hipnotiza você.

As pessoas têm muitos ideais errados atachados, e o mais fundamental é que o hipnóstero tem o poder de hipnotizar você. Isso é completamente falso. O hipnóstero tem a técnica, não o poder. Ninguém pode hipnotizar você contra si mesmo, se não estiver disposto. Se não estiver pronto para entrar no desconhecido, no viagem não explorada, nenhum hipnóstero será capaz de hipnotizar você.

Em fato, os hipnósteros não negam que têm o poder. Em contrário, afirmam ter o poder de hipnotizar as pessoas. Ninguém tem o poder de hipnotizar alguém. Somente você tem o poder de hipnotizar você mesmo ou ser hipnotizado por alguém outro – a força é sua. Mas quando você é hipnotizado por alguém outro, pode ser mal usada.

O processo é muito simples, a técnica é muito simples. O hipnósteta coloca um cristal de quartzo em uma corda justo acima dos olhos e diz-te: "Não feche os olhos até não poder mais manterem abertos. Lutar até o último! Manter os olhos abertos!" E o cristal brilha nos olhos. Naturalmente, os olhos têm que batar continuamente para manterem-se úmidos. São a parte mais frágil do corpo. Você batia os olhos porque as pálpebras funcionam como coberturas de vidro em um carro. Trazem água aos olhos e limpam os olhos de qualquer sujeito que tenha entrado. Manterem-se frescos e sempre estão enchurrando.

O hipnósteta diz: "Parte de olhar: apenas olhe para algo brilhante!" - brilhante porque qualquer coisa brilhante logo fará os olhos cansados. Se você é ordenado a olhar para um bulbo elétrico suficientemente poderoso suspenso justo acima da cabeça, naturalmente os olhos se tornarão completamente cansados. E você é ordenado a não fechar os olhos, a menos que sejam cansados por si mesmos.

É uma parte do processo. A outra parte é que o hipnósteta está constantemente dizendo que os seus olhos estão se tornando muito pesados, as pálpebras parecem estar completamente cansadas. Justo ao lado ele repetirá continuamente: que os seus olhos estão se tornando cansados, as pálpebras querem fechar - e você é ordenado a fazer o oposto, para continuar lutando até o último. Mas quanto tempo você pode lutar?

Não pode durar mais do que três minutos, pois uma dupla ação está sendo realizada. Você está concentrando-se no brilho que está cansando os seus olhos e o hipnósteta continua repetindo, em uma voz muito sonora, que o sono está chegando sobre você. Não pode resistir; agora é impossível manter os olhos abertos.

"""

Agora estas sugestões...e a pessoa está lutando, ele sabia que seus olhos estavam se cansando e os puxados, pesados, carregados. Um ponto vem dentro de três minutos, não mais do que isso, quando ele não pode resistir a tentação para fechar os olhos.










O momento em que os olhos são fechados, a pessoa começa a repetir, "Você está indo para o sonho profundo e você só poderá ouvir minha voz e nada mais. Eu seré seu único contato."










A pessoa entra em um sonho profundo com sugestões continuas. Há um ponto quando ela para ouvir qualquer outro som, exceto a voz hipnótica da pessoa dizendo, “Você está indo mais profundo, mais profundo, mais profundo” - então ele testa se você tem ido profundo o suficiente ou não. Ele põe uma agulha de segurança na mão, mas você está tão adormecido que não pode saber disso, não sentirá isso.










Em fato, na Rússia já se pratica a hipnose hetero em operações cirurgicas. Nenhuma anestésia é necessária. Um pessoa pode entrar tão profundo com as condições adequadas: um ambiente muito adormecido, uma luz brilhante focada nos olhos; música muito suave na sala, um aroma bonito; tudo isso ajuda a entrar em um sonho tão profundo que operações cirurgicas podem ser feitas, já foram feitas e a pessoa não sabe nada.









Então o hipnólogo tenta algumas coisas. Ele levanta a mão direita e deixa cair, então a mão cai porque você não pode manter, está adormecido; em sonho você não pode manter a mão alta. Levanta os olhos da pessoa e olha para dentro dos olhos, apenas o branco dos olhos é visto; os pupilos dele foram movidos para cima. Mais profunda a hipnose, mais altos os pupilos se movem para cima.








"""


This happens in deep sleep every day, and this also happens when somebody dies. That's why all over the world people immediately close the eyelids of a dead person - for the simple reason that it is so frightening to see somebody with completely white eyes. In India it has been known for centuries that when a man is going to die, his eyes start slowly moving upwards, and the sign and symbol is that he cannot see the tip of his own nose.










You can see it. Remember: the day you cannot see your nose, six months at the most! - because when the pupils of the eyes are moving upwards; they cannot see the tip of the nose.










So the hypnotist opens the eyelid and sees whether it is all white, and all that used to be there, your real eye, has moved upwards. Then he is certain that you are no longer capable of hearing anybody, you are no longer capable of disobeying him; whatever he will say, you will do.










This is the danger. He can say to you, "Just take out all your money and hand it over to me," and you will immediately take out all your money and hand it over to him. He can take your ornaments, he can tell you to sign any document that may create trouble for you - that you have sold your house, or donated your house.










There is one thing more to be understood, which is very dangerous: he can give a post-hypnotic suggestion. A post-hypnotic suggestion means that he can say to you, "After ten days you will come to me, you will have to come to me, bringing all your money, all your ornaments, anything valuable that you have. Leave it on my table and simply go back."










It is possible to give a post-hypnotic suggestion that after twenty-four hours you will shoot somebody. All these orders will be followed because the person does not know. As far as his consciousness is concerned, he has no idea what has happened under deep hypnosis. Deep hypnosis reaches your unconscious.









Estes foram os perigos que o Cristianismo exagerou, dizendo que isso era contra a religião, contra a moral because uma mulher pode ser violada e não saber, ou ela pode ser dita "Você está apaixonado por mim", e um grande romance começa desde o momento em que ela acorda. Ela sentirá algumas dúvidas porque sua mente consciente não entenderá o que aconteceu, mas há nenhum contato entre a mente consciente e a inconsciente. A inconsciente é tão poderosa - nove vezes mais poderosa - que quando quer fazer alguma coisa, a mente consciente pode protestar, mas esse protesto é inútil.

Todas estas coisas foram espalhadas, ampliadas e exageradas entre o homem. Mas o propósito da igreja não era salvar você desses perigos. O propósito era que a hipnose fosse tão condenada que ninguém pudesse entrar por essa porta no reino final de satyam shivam sundaram.

O Cristianismo mantém o homem completamente desconhecido sobre outro tipo de hipnose; é a hipnose auto, não a hetero-hipnose. Só a hipnose hetero pode ser mal usada; a hipnose auto ou auto-hipnose não pode ser mal usada. Ninguém está ao lado de você.

Você pode fazer a mesma coisa sozinho. Você pode colocar um relógio de alarme e então repetir três vezes que dentro de quinze minutos, quando o relógio de alarme toque, você voltará da sua hipnose profunda. E a procedência é a mesma.

Você olha para a luz e faz o mesmo que o hipnótico hetero estava fazendo. Olhando para a luz, você vai repetindo dentro "Meus olhos estão sendo pesados, pesados, pesados, pesados", e então é exactamente três minutos. É o máximo; pode acontecer em dois minutos, pode acontecer em um minuto, mas mais você lutar, mais profunda será a hipnose.

Eu tenho ouvido falar de um homem velho, que torturava sua família. Cada dia ele descobria quantas doenças tinha. Os médicos estavam cansados; diziam que tinha nenhuma doença. Ele ouviu o programa médico na televisão e aprendeu os nomes das doenças. Então começou a torturar a família, “Estou sofrindo disso, estou sofrindo disso. Ninguém está cuidando de mim.” Isso era simplesmente uma forma de um homem velho para atrair atenção.

...

Nenhuma pessoa dá atenção aos velhos, então eles encontram seus próprios métodos. Se tornam mais irritáveis, mais raivosos, mais fastidiosos. Têm seus próprios técnicos para atrair atenção. Suas vidas foram alimentadas por atenção durante todo o tempo, mas agora ninguém olha para eles, nenhuma pessoa nem se importa se eles existem ou não...

...

Jagjit Singh, um cantor indiano que me encanta, conta uma piada maravilhosa. Um amigo dele, que vivia em Londres, veio, então ele perguntou: “Como está?” Ele respondeu: “Bem.” Jagjit Singh disse: “E a sua mulher?”

...

Ele respondeu: “Ela também bem.” “E os seus filhos?” “Eles também bem.” Jagjit Singh finalmente perguntou: “E o pai?”

...

Ele respondeu: “Pai? Ele tem sido bem há quase quatro anos.” Quatro anos atrás ele tinha falecido, então o amigo diz que ele foi bem, completamente bem, para sempre, por quatro anos!

...

Velhos só têm esses métodos para atrair atenção: que estão sofrindo de migrânia, que tem dor de estômago. Maior seu vocabulário médico, mais serão capazes de lidar com isso!

...

Finalmente os médicos começaram a recusar, dizendo: “Ele é um homem louco. Nenhuma doença, nenhuma doença; já tivemos verificá-lo tantas vezes.”

...

O filho disse: “O que podemos fazer? Devemos chamar o médico.”


So the doctors finally suggested that there was a hypnotist and perhaps he might be helpful: “Bring this hypnotist, so he can hypnotize him and tell him that he is absolutely all right. That is the only medicine he needs. If his unconscious grips the idea of being all right, then there will be no problem."










The sons were very happy, and they brought the hypnotist to him. He looked like a doctor with his bag and paraphernalia, with his small Sigmund Freud beard, with a glass on one eye - one has to be properly dressed according to his profession. This was impressive. He asked the old man, "What are your troubles?"










The old man listed so many troubles. The hypnotist said, “Okay, just lie down and I will be holding this pendulum that shines because it has a battery behind it. You have to keep your eyes on it until you cannot keep them open."










After a long life's experience, old people become very cunning and very clever. The old man thought, "From the way he is dressed, this seems to be a con man; and what kind of treatment is going on?" He thought, "Let us see." He did not wait for three minutes, he immediately closed his eyes, and when the hypnotist took his hand, he dropped it. He knew all the tricks: an old man, he has seen everything in the world!










The hypnotist said, “He is completely at ease and asleep. Now I will give him the suggestion: 'Now you are perfectly all right. You don't have any disease and you will not harass your children with diseases that don't exist!" And the old man remained silent.










His sons were very happy: "Why did we never think of the hypnotist? We have been wasting so much money paying the doctors, and all that they say is 'You are harassing us. Although you give us money, it is sheer harassment. The old man is not sick at all.' This man is the right man!"









O velho estava deitado completamente em silênço. Todas as sugestões foram feitas, o hipnóstero coletou seu pagamento. Um dos filhos saiu da porta para verem-lo embora ele voltasse antes que o velho abrisse um olho e perguntasse: "Ele foi esse burro ou não?"

Se você imediatamente fechas os olhos, nada acontecerá porque você ficará consciente. E qualquer coisa que o hipnóstero diz, ele terá o aspecto de um burro. O que é esse burro falando? "Os seus olhos estão se tornando pesados" - não se tornaram pesados. "Você está caindo em uma profunda sonância" – você não está caindo, você está completamente alerta. E ele está mentindo; diz que você não tem nenhuma doença!

Mas se você estiver fazendo uma sessão de hipnose auto-guia, não há risco. Você passa toda a processo, olhando para algo brilhante que cansa os olhos - é sua única função - e você repete o que o hipnóstero repetia, apenas dentro de si mesmo. Finalmente, você encontrará que não pode manter os olhos abertos; eles estão fechando. Perdeu controle deles. E esse sentido de perder controle sobre os olhos imediatamente dá-você a sensação de estar caindo em uma profunda sonância.

Enquanto você ficar consciente, você repete: "Estou indo mais fundo, mais fundo..." e um momento vem quando você está no seu subconsciente mais profundo. E depois de dez minutos o alarme somará, e você voltará do subconsciente para o consciente. Você estará surpreso sobre como se sente fresco, jovem dentro de si mesmo; como limpo, como se passou por um jardim bonito cheio de flores com uma corrente fresca.

Você também pode dar-se sugestões post-hipnóticas. Eles devem ser dados no último momento, quando seus olhos estão fechando e sente que agora está indo mais profundo. Antes de ir mais profundo, começa a dizer: "De mañã minha saúde estará melhor". Escolhe apenas uma coisa - não muito, não seja avarecido - e apenas uma sessão de quinze dias ou três semanas, somente sobre si mesmo... O que você estiver dizendo, talvez a sua meditação vai mais profunda de mañã, e você encontrará que a sua meditação vai mais profunda e pode criar um link muito belo.

Quando a meditação vai mais profunda, então você pode sugerir-se: "De mañã minha hipnose vai ser ainda mais profunda". Você pode usar ambas para levar-te ao fundo da sua consciência inconsciente. E quando você tiver tocado o fundo da sua consciência inconsciente, então você pode começar uma segunda sugestão: "Embora estou no mundo inconsciente, um pequeno conhecimento estará presente para ver o que está acontecendo". E então repita: "Meu conhecimento pequeno está se expandindo e se expandindo e se expandindo..." E um dia você encontrará toda a consciência inconsciente iluminada com sua consciência alerta - e isso é o que a meditação é.

Hipnose pode ser usada, deve ser usada, sem nenhum medo. Sejja juntos com pessoas que confiamem em si uns aos outros e amam-se uns aos outros, então não há medo de exploração, ou sejja com seus amigos mais intimquos - você saberá que eles não podem te fazer mal, você pode abrir-se, ser vulnerável - ou sejja sozinho. Por si mesmo, levará um pouco mais tempo, porque você terá que fazer a trabalho de duas pessoas por si mesmo. Isso é uma pequena perturbação.

Mas agora, porque existem gravadores de áudio, você pode desfazer-se completamente da outra pessoa e dar a parte de sugestão ao gravador de áudio. E o gravador de áudio certamente não poderá explorar; ele não poderá dizer-te para matar a sua esposa - se você não tivesse colocado isso no gravador de áudio! Então eu não posso ajudar. O que você coloque no gravador de áudio, ele repetirá.

Você pode colocar todo o processo no gravador de áudio: todas as sugestões de cair na sono, a pesadação dos olhos, entrando mais profundo... E então, quando estiveres mais profundo - um intervalo de quatro ou cinco minutos para que possas se instalar em sua profundidade. Então do gravador de áudio vem a voz dizendo que a meditação tua irá se tornar mais profunda a partir daqui; que não terás que lutar com os pensamentos. O momento que fechas os olhos, os pensamentos começam a se dispersarem por si mesmos.

O gravador de áudio pode ser muito útil porque não há questão de confiar em alguém. Podes confiar no teu gravador de áudio sem nenhum medo. E podes fechar a porta para que ninguém toque no teu gravador de áudio: caso contrário, alguém pode enganá-lo!

A auto-hipnose deve estar em serviço da meditação; é seu uso mais grande. Mas também pode servir à saúde, à longa vida, à amorosa, à amizade, à coragem. A auto-hipnose pode ajudar com tudo o que quiseres. Ela pode expulsar os teus medos do desconhecido, expulsar o seu medo da morte; ela pode te preparar para ser sozinho, silencioso, tranquilo, ela pode te permitir continuar uma corrente de meditação subterrânea por vinte e quatro horas. Podes mesmo sugerir, "Enquanto estou adormindo, minha pequena chama de consciência continuará toda a noite sem perturbarmi o sono."

Estás dizendo, “Noto que a linha entre terapia e meditação está se dissolvendo.” É isso que sempre foi meu desejo profundo. A terapia deve se dissolver em hipnose, e a hipnose deve se dissolver em meditação. Então criamos uma das forças mais poderosas para o enlightenment, que nunca foi utilizada no passado.

A terapia nunca foi utilizada. A terapia limpará tudo o lixo. Ela tirará todas as condições. A terapia ajudará você a se catarart. O que há lá e o que você tem estado reprimindo dentro, a terapia tirará fora.

Fonte: <https://www.mindtools.com/pages/article/newT071.htm>

Terapia é um processo de limpeza hermoso, e uma mente limpida cairá mais facilmente em hipnose, sem qualquer resistência. Talvez com terapia, mesmo aqueles que não são facilmente susceptíveis à hipnose ou à hipnose - os que não pertencem aos trinta e três porcento - poderão começar a pertencer ao grupo de pessoas disponíveis para hipnose. Terapia pode mudar 100% de pessoas em candidatos autênticos para hipnose.

Para usar terapia, ela deve ser usada de forma que seja lentamente dissolvida na hipnose, e então a hipnose deve ser usada de forma que possa ser usada como passos em direção à meditação.

Eu propongo que essas três coisas juntas se tornem minha trindade. Deus, Espiritu Santo e Jesus Cristo - esquece toda a balderdade! Isso não é uma trindade. Mas algo científico, algo que você pode fazer por si mesmo, algo que é possível ser praticado - exceto isso, a religião está tão cheia de lixo que as pessoas se tornaram mais interessadas no lixo e esqueceram do essencial. Em fato, o essencial tem se tornado tão pequeno em comparação com o lixo que se acumulou sobre ele ao longo dos séculos que é difícil encontrar onde está.

O que eu propongo é uma coisa simples: você não precisa de nenhum padre, você não precisa de nenhuma igreja, você não precisa de nenhuma escritura sagrada, tudo o que você precisa é um pouco de entendimento e um pouco de coragem. Cathartar totalmente na terapia. Você não saberia quanto lixo há dentro de você. Quando você começa a cathartar, então você saberá: "Meu Deus, é isso eu sou ou alguém outro? O que estou fazendo? O que estou dizendo?"

Algumas vezes o que você está dizendo não faz mesmo sentido, mas estava lá, caso contrário não teria chegado até você. É um obstáculo hindrâncio a sua meditação e será um obstáculo a seu entrar profundamente na hipnose. Será uma barreira alguma vez entre eles.

A terapia deve ser o primeiro passo. O segundo é a hipnose e o terceiro crescerá dela: sua meditação. O último na meditação é a iluminação.

Quando a meditação chega ao fim, então todo seu ser se torna pleno de luz, pleno de felicidade, pleno de ecstasmo.

Osho, A outra manhã durante sua palestra, por alguns momentos senti como se a minha face estava desaparecendo. Foi uma sensação muito agradável e ao mesmo tempo um sentimento de maravilha e surpresa surgiram. Você poderia dizer alguma coisa sobre isso?

Não foi sua cara original que estava desaparecendo. O que estava desaparecendo era seu máscara. Somente a máscara pode desaparecer. A cara original pode ser coberta, mas nunca pode ser feita desaparecer por qualquer meio. A máscara é usada para cobrir a cara. E temos muitas máscaras. Vamos mudando-as conforme a situação exigir.

Se você está vendo seu servidor, você tem uma máscara: você é o mestre. Quando estás enfrentando o seu chefe, você tem outra máscara: mesmo que ele esteja humilhando-te, você ainda estás sorrindo. A cara original não pode sorrir; é somente a máscara. Profundamente você está maldando, mas você tem que sorrir, caso perda o seu emprego.

Ouviu-se sobre uma empresa. O chefe used to come only for one hour, but when he came, he would gather the whole office - the clerks, the typists - and tell them jokes. He had only three jokes to tell, e it was a very strange situation: those people had heard those jokes thousands of times, but still when he told them they would laugh so loudly and clap as if they had heard them for the first time and because there were only three, that meant each joke would be repeated at least twice in a week.

O chefe também algumas vezes pensou, "Que é isso? Os pessoais esquecem-se de tudo?"

Um dia, o segredo foi revelado. Uma garota, uma tipógrafa, não riu. Todos olham para ela: o que aconteceu com ela? Ela sempre riu mais forte do que todos...

O chefe também estava muito dolorido por ter contado um piada e ela estava simplesmente sentando lá, sem mesmo sorrir. Ele disse: "O que acontece com você?"

Ela respondeu: “Nada acontece comigo. Eu aceitei outro emprego. Agora eu rirei lá, não aqui. Deixe esses burros continuarem a riri. É por causa de tus piadas que estou mudando o meu emprego! Estou cansado porque tus piadas tens contado tantas vezes que às vezes eu me auto-repeço elas. Tornou-se uma coisa tão difícil; à noite, em minha sono, estou contando a piada e então acordo sufocado. Só essas três piadas são meu pesadelo.”

Ela disse: “Mudei o meu emprego e agora por última vez venho apenas para ver como se sente não riri. Estou bem, porque por primeira vez estou vendo a minha cara original; caso contrário, todos esses que riem e abrem as bocas de todo o rosto – são apenas máscaras. De dentro eles estão maldando-te, querem matar-te. Essas três piadas são suficientes para matar. Estão se tornaram quase a sua sangue, os ossos, o marrow.”

Ela disse: “Mudei o meu emprego e agora por última vez venho apenas para ver como se sente não riri. Estou bem, porque por primeira vez estou vendo a minha cara original; caso contrário, todos esses que riem e abrem as bocas de todo o rosto – são apenas máscaras. De dentro eles estão maldando-te, querem matar-te. Essas três piadas são suficientes para matar. Estão se tornaram quase a sua sangue, os ossos, o marrow.”

Se ano após ano tivesse que ouvir a mesma coisa e tivesse que fingir...

O que sentiste foi undoubtedly hermoso. É minha única longing para ver você em seus rostos originais. Deixe esses máscaras desaparecerem. Só seja você mesmo. Você sentirá leveza; você vai gostar disso. A primeira vez pode sentir-se surpreso, mas como passa acontecendo mais e mais, a surpresão desaparecerá e o prazer se tornará mais profundo. Há um momento em que uma pessoa se torna completamente original. Então toda sua vida está cheia de felicidade.

Você tem sido forçado a usar máscaras porque é esperado que você se comportasse de determinada forma, falasse de determinada forma, vestisse de determinada forma. Não há liberdade. A sociedade impõe um completa prisão sobre você, de todos os lugares. Isso é sua escravidão e isso é seu sofrimento. É sua dor e é seu inferno.

Saia de tudo isso falsidade e simplesmente seja - como simples quanto são as aves cantando, como simples quanto são os árvores disfrutando do sol, como simples quanto são os pequenos crianças.

Pequeno Hymie Goldberg foi levado a uma sessão espiritual. Quando chegou, a médium pergunhou se Hymie havia alguém que queria contatar e falar.

"Quero falar com minha avó," disse Hymie.

"Certo, meu querido," disse a médium, entrando em uma profunda transe. Ela começou a moitar e falar em uma voz estranha, dizendo: "Este é a minha avó falando do céu, um lugar maravilhoso no céu. Há alguma coisa que você queria perguntar-me, Hymie?"

"Sim, Avó," disse Hymie, "porque você está no céu e você ainda não está morta?"

Hipnose no Serviço de Meditação